# Về Sự Cám Dỗ
## Bản chất và quyền lực của nó; sự nguy hiểm khi bước vào nó; và phương cách ngăn ngừa hiểm nguy ấy; cùng với lời giải đáp nhiều trường hợp liên quan.
John Owen (1616–1683)

## Lời nói đầu của nhà xuất bản

Tác phẩm nhỏ này của Tiến sĩ Owen về "Cám dỗ" xuất hiện vào năm 1658. Ông đã được bạn bè tha thiết nài nỉ mới chịu cho xuất bản; với ý kiến của họ, ông vẫn thường kính trọng. Có lẽ họ đã nghe phần cốt yếu của tác phẩm này trong những bài giảng trên tòa giảng; và từ một câu nói trong phần khích lệ ở cuối (xem tr. 150), các bài giảng ấy hẳn đã được thuyết giảng tại Oxford. Các động cơ thúc đẩy tác giả đưa tác phẩm ra in ấn càng được chứng tỏ rõ hơn qua một vài ám chỉ đến đặc điểm của thời đại, sẽ thấy cả trong lời nói đầu lẫn trong chính bản luận văn. Con mắt tinh anh của Owen đã nhận ra một số ảnh hưởng tai hại phát sinh từ sự thành công rực rỡ mà cho đến lúc ấy đã đến với nỗ lực của đảng phái mà ông cùng hành động. Nỗi sợ một hiểm họa chung trước đây đã giữ họ hiệp một trong quan điểm và hành động, đồng thời khiến họ nương cậy vào nguồn sức mạnh và hy vọng thật. Giờ đây họ đang chìm vào những tranh chấp và chia rẽ mở đường cho sự phục hồi chế độ quân chủ; và Owen nói về "một sự suy giảm rõ rệt khỏi công cuộc cải chánh đang xâm chiếm nhóm người xưng đạo của các quốc gia này." Có một giọng vừa nghiêm khắc đầy phẫn nộ, vừa thiết tha, đầy lòng trung tín trong lời lẽ của ông, khi ông nhắc lại chủ đề về sự suy giảm này trong thân bài của luận văn: "Người nào nhìn thấy đảng phái đang thịnh hành của các quốc gia này, nhiều người trong họ đang ở trong quyền cai trị, quyền lực, và ân huệ, cùng với tất cả những kẻ theo họ, và nhớ rằng họ từng là một thuộc địa của những người Thanh Giáo, 'nơi ở của họ là một chốn thấp hèn,' như lời tiên tri nói về thành của Đức Chúa Trời, được một bàn tay cao cả dời đi đến các núi đồi họ đang chiếm giữ, không thể không ngạc nhiên trước việc họ đã sớm quên mất phong tục, tập quán, đường lối, của dân tộc xưa của mình, và bị nắn đúc theo khuôn mẫu của những kẻ đã đi trước họ trong những nơi họ được dời đến." Owen có lẽ đã sợ hậu quả của những chia rẽ đang lộng hành, và đoán trước sự phục sinh của hệ thống độc đoán mà lòng yêu nước của Quốc hội Trường kỳ (Long Parliament) và thiên tài quân sự của Cromwell đã lật đổ. Với ấn tượng rằng một giờ cám dỗ đã đến, và rằng sự bảo đảm tốt nhất cho các nguyên tắc tôn giáo là sự tấn tới trong đời sống tin kính cá nhân, ông đã cho xuất bản luận văn sau đây.

Dù động cơ nào đã thôi thúc ông soạn thảo tác phẩm này, toàn bộ công trình, trừ vài đoạn, có thể đã được viết ra, với chủ ý rõ ràng, dành cho dân sự của Đức Chúa Trời trong mọi thời đại. Trong không tác phẩm nào, sự phán đoán xác đáng của tác giả chúng ta lại nổi bật hơn. Ông tránh mọi suy đoán viển vông vào những huyền nhiệm về hoạt động của sa-tan, như điều quá phổ biến về đề tài này. Ông quá nghiêm túc trong việc muốn độc giả được đưa vào tình trạng an toàn trước những mưu chước của ma quỷ, đến nỗi không thể làm suy yếu sức nặng của những lời cảnh báo và khẩn thiết bằng những suy đoán khéo léo và những học thức không thích hợp. Không chỉ trong những lời kêu gọi nồng cháy xen lẫn với các phần giải thích, mà còn trong sự cẩn trọng nhẫn nại mà không một góc khuất nào của tấm lòng bị bỏ sót chưa dò xét, lòng quan tâm sâu sắc của Owen đối với phúc lợi thuộc linh của độc giả mới hiện rõ. Đối với người đọc luận văn với tinh thần mà tác giả đã viết ra,—chỉ đơn giản để phán xét tấm lòng mình, và biết cám dỗ là gì, và hoàn toàn đề phòng nó,—hiệu quả sẽ vượt xa những gì mà chỉ sự phong phú của trí tưởng tượng hay nghệ thuật hùng biện có thể tạo ra.

Từ bản văn Ma-thi-ơ 26:41, tác giả xét đến lần lượt ba đề tài rút ra từ đó:—cám dỗ, phương tiện mà nó dùng để thắng thế, và cách ngăn ngừa nó. Phần lớn luận văn dành cho đề tài cuối cùng,—phương tiện ngăn ngừa. Nó được chia nhỏ thành các câu hỏi tìm hiểu,—về bằng chứng mà qua đó một người có thể biết rằng mình đã sa vào cám dỗ, những chỉ dẫn cần thiết để ngăn ngừa việc sa vào, và các thời kỳ mà cám dỗ có thể bị bắt gặp. Việc thảo luận về câu hỏi tìm hiểu cuối cùng này phần lớn hòa vào việc minh họa bổn phận tỉnh thức của Cơ Đốc nhân, và luận văn kết thúc bằng một lời khích lệ chung về bổn phận này. Những khuyết điểm nhỏ trong cách sắp xếp, việc thảo luận lại một điểm sau khi đã bỏ qua, và không gian quá lớn dành cho một số phần của đề tài, có lẽ được giải thích bởi hoàn cảnh rằng luận văn nguyên thủy là một loạt các bài giảng.—Ban biên tập.

## Gửi độc giả

Độc giả Cơ Đốc,

Nếu ngươi trong mức độ nào đó tỉnh thức trong những ngày chúng ta đang sống, và đã lưu ý đến vô số, lớn lao, và đa dạng những cám dỗ mà đủ loại người biết Chúa và xưng nhận danh Ngài đều bị bao vây, và liên tục bị phơi bày, cùng với sự thành công mà những cám dỗ ấy đã đạt được, đến nỗi làm hổ danh Phúc Âm một cách không sao tả xiết, gây thương tổn và sự hư mất của vô số linh hồn, ta cho rằng ngươi sẽ không hỏi thêm về lý do nào khác cho việc xuất bản những lời cảnh báo và chỉ dẫn sau đây, vốn hợp với thời kỳ chúng ta trải qua, và sự quan tâm của chính ngươi trong đó. Điều này ta chỉ nói với những người thấy hợp lý để cứ theo đuổi một sự tìm hiểu như thế, rằng tuy việc ta bắt đầu đem những suy ngẫm này ra trước công chúng trước hết phát sinh từ ước muốn của một số người, mà việc họ bênh vực lợi ích của Đấng Christ trong thế gian bằng đời sống thánh khiết cá nhân và sự bám chặt liên tục vào mọi điều được làm cho quý giá bởi mối liên hệ của nó với Ngài, đã cho họ quyền trên ta để đòi hỏi bất cứ lúc nào những công việc có tầm quan trọng lớn hơn; nhưng ta không dám đặt việc làm của mình chỉ trên lý do ấy, đến nỗi ám chỉ chút nào rằng, đối với tình trạng chung của các sự việc đã nói, chính ta không cho là hợp thời và cần thiết. Sự đa dạng của những sự quan phòng và các sự ban phát bên ngoài mà chính ta đã trải qua trong thế gian này, cùng với những thử luyện bên trong đi kèm với chúng, cộng với sự quan sát mà ta đã có những lợi thế để thực hiện về đường lối và bước đi của người khác,—những khởi đầu, tiến triển, và kết cuộc của họ, những lúc họ trỗi dậy và sa ngã, trong sự xưng nhận và cách ăn nết ở, trong tối tăm và sáng láng,—đã để lại một cảm nhận và ấn tượng liên tục về quyền lực và sự nguy hiểm của những cám dỗ trên tâm trí và tâm linh ta, đến nỗi, không cần lời bào chữa hay cớ nào khác, ta không thể không nhận rằng một lời kêu gọi nghiêm túc gửi đến mọi người hãy coi chừng, cùng với việc phơi bày một số cách và phương tiện nổi bật nhất về sự thắng thế của những cám dỗ hiện nay, đã là, theo phán đoán của chính ta, cần thiết trong thời kỳ này.

Nhưng này, độc giả, nếu ngươi thuộc về những kẻ không lưu ý gì đến những điều này, hay không quan tâm đến chúng,—những kẻ không có cảm nhận nào về hiệu năng và sự nguy hiểm của những cám dỗ trong bước đi và sự xưng nhận của chính mình, cũng không quan sát thấy quyền lực của chúng trên người khác,—những kẻ không phân biệt được vô số lợi thế mà chúng đã giành được trong những ngày này, khi mọi sự đều bị rúng động, cũng không bị xao xuyến hay động lòng trước những thành công đáng buồn mà chúng đã có giữa những người xưng đạo; nhưng cho rằng mọi sự đều tốt đẹp trong cửa và ngoài cửa, và sẽ còn tốt hơn nếu ngươi có thể đạt được sự thỏa mãn đầy đủ hơn cho một số dục vọng của mình trong những thú vui hay lợi lộc của thế gian,—ta muốn ngươi biết rằng ta không viết cho ngươi, cũng không coi ngươi là độc giả hay thẩm phán thích hợp của những điều được viết ở đây. Trong khi mọi kết quả của các sự ban phát quan phòng, liên quan đến những việc chung của các quốc gia này, đều rối rắm và chằng chịt, dấu chân của Đức Chúa Trời nằm trong nơi sâu thẳm, nơi đường lối Ngài không được biết đến; trong khi, đặc biệt, những khốn khổ chưa từng có và những thịnh vượng lạ lùng được đong cho loài người, phải, cho những người xưng đạo; trong khi một linh của sự lầm lạc, chóng mặt, và dối trá ra đi với sức mạnh và hiệu năng dường như đã nhận được một ủy nhiệm để đi và được thịnh vượng; trong khi có những chia rẽ, tranh chấp, ganh tị, đi kèm với những nghi ngờ xấu xa, cơn giận, và sự trả thù, được thấy giữa anh em; trong khi những kết quả và sản phẩm tuyệt vọng của những cám dỗ của loài người được thấy hằng ngày trong sự bội đạo một phần và toàn phần, trong sự suy giảm của tình yêu, sự lật đổ của đức tin, những ngày của chúng ta đầy dẫy những tấm gương đáng sợ về sự sa ngã, như các thời đại trước chưa từng biết; trong khi có một sự suy giảm rõ rệt khỏi công cuộc cải chánh đang xâm chiếm nhóm người xưng đạo của các quốc gia này, cả về sự thánh khiết cá nhân lẫn lòng sốt sắng cho lợi ích của Đấng Christ;—kẻ nào không hiểu rằng có một "giờ cám dỗ" đã đến trên thế gian, để "thử những kẻ ở trên đất," hẳn hoặc chính mình hiện đang bị giam cầm dưới quyền lực của một dục vọng, sự bại hoại, hay cám dỗ khốn khổ nào đó, hoặc thật sự mù lòa, và chẳng biết gì về việc phục vụ Đức Chúa Trời trong những cám dỗ. Với những kẻ như thế, ta hiện không có việc gì. Còn đối với những người nói chung có cảm nhận về những điều này,—những người cũng, trong mức độ nào đó có thể xét rằng tai họa đã bắt đầu, để họ được đánh thức thêm mà nhìn quanh mình, e rằng sự lây nhiễm đã đến gần họ, bằng một số đường lối bí mật và không thể nhận thấy, hơn là họ tưởng; hoặc e rằng sau này họ bị bất ngờ bởi bất cứ cám dỗ nào trong những ngày này, hoặc tàn phá giữa trưa hoặc rảo bước trong tối tăm,—lời cảnh báo sau đây được dành cho họ. Và vì cớ những kẻ than khóc trong kín nhiệm về mọi sự gớm ghiếc được thấy giữa và trên những người xưng nhận Phúc Âm, và những người đang dưới sự dẫn dắt của Đấng Thủ Lĩnh sự cứu rỗi của họ, đang chiến đấu và chống cự quyền lực của những cám dỗ, từ bất cứ nguồn nào chúng dấy lên trong chính mình, các chỉ dẫn sau đây được đề ra để suy xét.

Nguyện Đấng Thượng Tế trung tín và nhân từ của chúng ta, Đấng đã chịu khổ và chịu cám dỗ, và vì cớ ấy cảm thông với những yếu đuối của chúng ta, sẽ đi kèm bài luận nhỏ này với những sự tiếp trợ đúng lúc của Thánh Linh Ngài và lòng thương xót thích hợp cho những ai sẽ suy xét nó, để nó có thể ích lợi cho các đầy tớ Ngài vì những mục đích mà nó được định, đó là lời cầu nguyện của kẻ đã nhận nắm hạt giống này từ kho tàng và kho báu của Ngài.

John Owen.

## Chương I.

Những lời của bản văn, vốn là nền tảng của bài luận sau đây—Dịp lời được nói, cùng với mối liên hệ của chúng—Những điều được nhắm đặc biệt đến trong chúng—Những điều đáng suy xét trong các lời ấy đối với mục đích chung trong tay—Về bản chất chung của cám dỗ, nó gồm những gì—Bản chất đặc biệt của cám dỗ—Cám dỗ hiểu theo nghĩa chủ động và thụ động—Đức Chúa Trời cám dỗ bất cứ ai thế nào—Mục đích của Ngài khi làm như vậy—Cách Ngài thực hiện—Về cám dỗ trong bản chất đặc biệt của nó; về các hành động của nó—Bản chất thật của cám dỗ được trình bày.

"Hãy tỉnh thức và cầu nguyện, để các ngươi khỏi sa vào cám dỗ."—Ma-thi-ơ 26:41 [NEEDS REVIEW]

Những lời này của Đấng Cứu Thế chúng ta được lặp lại gần như không thay đổi trong ba sách Phúc Âm; chỉ khác là, trong khi Ma-thi-ơ và Mác ghi lại như trên, Lu-ca thuật lại thế này: "Hãy đứng dậy và cầu nguyện, kẻo các ngươi sa vào cám dỗ;" [NEEDS REVIEW] đến nỗi toàn bộ lời khuyên bảo của Ngài dường như là, "Hãy chỗi dậy, tỉnh thức và cầu nguyện, để các ngươi khỏi sa vào cám dỗ."

Sa-lô-môn cho chúng ta biết về một số kẻ "nằm trên đỉnh cột buồm giữa biển cả," Châm Ngôn 23:34,—những người bị sự tự mãn đè bẹp ngay trong miệng của sự hủy diệt. Nếu bao giờ những linh hồn đáng thương nằm trên đỉnh cột buồm giữa biển cả, thì các môn đồ ấy cùng với Đấng Cứu Thế chúng ta trong vườn đã làm như vậy. Thầy của họ, cách họ một quãng ngắn, đang "dâng lời cầu nguyện và nài xin, với tiếng kêu lớn và nước mắt," Hê-bơ-rơ 5:7, lúc ấy đang cầm lấy trong tay và bắt đầu [1] nếm chén đầy lời nguyền rủa và cơn thạnh nộ đáng phải đổ trên tội lỗi của họ;—những người Do-thái, võ trang để hủy diệt Ngài và họ, chỉ cách họ một quãng ngắn hơn về phía bên kia. Đấng Cứu Thế chúng ta một lát trước đã báo cho họ rằng đêm ấy Ngài sẽ bị phản nộp, và bị nộp để chịu giết; họ thấy Ngài "buồn rầu, và rất sầu não," Ma-thi-ơ 26:37; hơn nữa, Ngài nói rõ với họ rằng "linh hồn Ngài buồn rầu lắm, cho đến chết," câu 38, và do đó nài xin họ ở lại và tỉnh thức với Ngài, lúc này Ngài đang chết, và chết vì họ. Trong tình trạng ấy, rời họ chỉ một quãng ngắn, như những người bị bỏ rơi khỏi mọi tình yêu đối với Ngài hay sự quan tâm đến chính mình, họ lăn ra ngủ say! Ngay cả những thánh đồ tốt nhất, khi bị bỏ mặc cho chính mình, sẽ nhanh chóng tỏ ra kém hơn loài người,—tỏ ra chẳng là gì. Mọi sức mạnh của chúng ta đều là yếu đuối, và mọi sự khôn ngoan của chúng ta đều là dại dột. Phi-e-rơ là một trong số họ,—người chỉ một lát trước đã với bao tự tin khẳng định rằng dù mọi người lìa bỏ Ngài, ông cũng chẳng bao giờ làm như vậy,—Đấng Cứu Thế chúng ta chất vấn riêng ông về việc ấy: câu 40, "Ngài phán cùng Phi-e-rơ: Các ngươi không thể tỉnh thức với Ta một giờ sao?" [NEEDS REVIEW] như thể Ngài muốn nói, "Ngươi là Phi-e-rơ đó sao, kẻ vừa rồi khoe khoang về quyết tâm chẳng bao giờ lìa bỏ Ta? Có khả năng nào ngươi giữ vững được điều ấy, khi ngươi không thể tỉnh thức với Ta một giờ? Đây có phải là sự chết của ngươi vì Ta, là chết trong sự tự mãn, khi Ta đang chết vì ngươi sao?" Và thật vậy, thật là điều kinh ngạc khi xét rằng Phi-e-rơ đã hứa hẹn cao như thế, mà ngay lập tức lại bất cẩn và lơ là trong việc theo đuổi nó, nếu không phải chúng ta tìm thấy cội rễ của cùng một sự phản bội ấy vẫn còn và đang hoạt động trong tấm lòng chúng ta, và thấy hoa trái của nó được sinh ra mỗi ngày, những lời cam kết cao quý nhất về sự vâng lời nhanh chóng kết thúc trong sự lơ là đáng thương, Rô-ma 7:18.

Trong tình trạng ấy Đấng Cứu Thế chúng ta nhắc nhở họ về tình trạng của họ, sự yếu đuối của họ, sự nguy hiểm của họ, và thúc giục họ ngăn ngừa sự hủy diệt đang ở ngay trước cửa: Ngài phán, "Hãy chỗi dậy, tỉnh thức và cầu nguyện."

Ta sẽ không nấn ná vào điều đặc biệt mà Đấng Cứu Thế chúng ta nhắm đến ở đây, trong lời khuyên bảo này dành cho những người lúc ấy ở với Ngài; cám dỗ lớn đang đến trên họ, từ cớ vấp phạm của thập tự giá, hẳn đã ở trong mắt Ngài;—nhưng ta sẽ xem các lời ấy như chứa một chỉ dẫn chung cho mọi môn đồ của Đấng Christ, trong việc họ theo Ngài suốt mọi thế hệ.

Có ba điều trong các lời ấy:—

I. Điều ác được cảnh báo chống lại,—cám dỗ.

II. Phương tiện của sự thắng thế của nó,—bởi việc chúng ta sa vào nó.

III. Cách ngăn ngừa nó,—tỉnh thức và cầu nguyện.

Ý ta không phải là bàn đến lẽ thường về những cám dỗ, mà chỉ nói đến sự nguy hiểm của chúng nói chung, cùng với phương tiện ngăn ngừa sự nguy hiểm ấy; nhưng, để chúng ta biết điều mình khẳng định, và biết mình đang nói về điều gì, một số điều liên quan đến bản chất chung của cám dỗ có thể được nói trước.

I. Thứ nhất, Về bản chất chung của việc cám dỗ và cám dỗ, nó nằm trong số những điều trung tính; thử, thí nghiệm, chứng tỏ, đục một chiếc bình, để chất lỏng trong nó được biết đến, là tất cả những gì nó biểu thị. Do đó Đức Chúa Trời đôi khi được nói là cám dỗ; và chúng ta được truyền dạy như bổn phận của mình phải cám dỗ, hay thử, hay dò xét chính mình, để biết điều gì ở trong chúng ta, và cầu nguyện rằng Đức Chúa Trời cũng làm như vậy. Thế thì cám dỗ giống như một con dao, có thể hoặc cắt thịt hoặc cắt cổ họng của một người; nó có thể là thức ăn hay thuốc độc của người, sự rèn luyện hay sự hủy diệt của người.

Thứ hai, Cám dỗ trong bản chất đặc biệt của nó, vì nó biểu thị bất cứ điều ác nào, được xét hoặc theo nghĩa chủ động, như nó dẫn đến điều ác, hoặc theo nghĩa thụ động, như nó có một điều ác và sự chịu khổ trong nó: thế thì cám dỗ được hiểu là hoạn nạn, Gia-cơ 1:2; vì theo nghĩa ấy, chúng ta phải "coi là sự vui mừng trọn vẹn khi sa vào cám dỗ;" [NEEDS REVIEW] còn theo nghĩa kia, là chúng ta "khỏi sa vào nó."

Lại nữa, xét theo nghĩa chủ động, nó hoặc biểu thị nơi kẻ cám dỗ một ý định để đưa đến kết quả đặc biệt của cám dỗ, tức là, dẫn vào điều ác; thế thì Kinh Thánh nói, "Đức Chúa Trời chẳng cám dỗ ai," Gia-cơ 1:13, [NEEDS REVIEW] với ý định về tội lỗi như thế;—hoặc bản chất chung và mục đích của cám dỗ, là sự thử luyện; thế thì "Đức Chúa Trời thử A-bra-ham," Sáng Thế Ký 22:1. Và Ngài chứng tỏ hay thử luyện bằng những tiên tri giả, Phục Truyền Luật Lệ Ký 13:3.

Bây giờ, về việc Đức Chúa Trời cám dỗ bất cứ ai, hai điều phải được xét:—1. Mục đích vì sao Ngài làm như vậy; 2. Cách Ngài thực hiện.

Về điều thứ nhất, các mục đích chung của Ngài có hai:—

(1.) Ngài làm như vậy để tỏ cho loài người thấy điều gì ở trong người,—tức là, chính con người; và điều ấy hoặc về ân điển hoặc về sự bại hoại của người. (Ta không nói bây giờ về nó vì nó có thể có một chỗ và giữ một phần trong sự chai cứng theo phán xét.) Ân điển và sự bại hoại nằm sâu trong tấm lòng; loài người thường tự dối mình trong việc tìm kiếm một trong hai điều ấy. Khi chúng ta mở lối cho linh hồn, để thử xem có ân điển nào ở đó, sự bại hoại lại lộ ra; và khi chúng ta tìm kiếm sự bại hoại, ân điển lại xuất hiện. Thế là linh hồn cứ ở trong sự không chắc chắn; chúng ta thất bại trong các sự thử luyện của mình. Đức Chúa Trời đến với một cái thước đo xuống tận đáy. Ngài sai các dụng cụ thử luyện của Ngài vào trong ruột gan và những phần sâu kín nhất của linh hồn, và cho loài người thấy điều gì ở trong người, người được cấu tạo bằng kim loại nào. Ngài đã thử A-bra-ham như vậy để tỏ cho ông thấy đức tin của ông. A-bra-ham không biết mình có đức tin nào (ý ta là, quyền năng và sức mạnh nào trong đức tin của ông) cho đến khi Đức Chúa Trời rút nó ra bằng sự thử luyện và cám dỗ lớn lao ấy. [2] Khi Đức Chúa Trời phán Ngài biết điều ấy, Ngài đã làm cho A-bra-ham biết điều ấy. Ngài đã thử Ê-xê-chia như vậy để phơi bày sự kiêu ngạo của ông; Đức Chúa Trời lìa bỏ ông để ông thấy điều gì ở trong lòng mình, 2 Sử Ký 32:31. Ông không biết mình có một tấm lòng kiêu ngạo như thế, dễ bị cất lên như thế, như ông đã tỏ ra, cho đến khi Đức Chúa Trời thử ông, và thế là làm lộ ra sự ô uế của ông, và đổ nó ra trước mặt ông. Những kết quả của những sự phơi bày như thế đối với các thánh đồ, trong sự biết ơn, sự hạ mình, và sự tích trữ những kinh nghiệm, ta sẽ không bàn đến.

(2.) Đức Chúa Trời làm như vậy để tỏ chính Ngài ra cho loài người, và điều ấy,—

[1.] Theo cách của ân điển ngăn ngừa. Một người sẽ thấy rằng chỉ một mình Đức Chúa Trời giữ người khỏi mọi tội lỗi. Cho đến khi chúng ta bị cám dỗ, chúng ta tưởng mình sống nhờ sức riêng của mình. Dù mọi người làm điều này hay điều nọ, chúng ta sẽ không. Khi sự thử luyện đến, chúng ta nhanh chóng thấy sự gìn giữ của mình đến từ đâu, bởi việc đứng vững hay ngã xuống. Đã như vậy trong trường hợp của A-bi-mê-léc, Sáng Thế Ký 20:6, "Ta đã ngăn cản ngươi."

[2.] Theo cách của ân điển đổi mới. Ngài muốn cám dỗ cứ ở với Phao-lô, để Ngài tỏ chính Ngài ra cho ông trong sự đầy đủ của ân điển đổi mới của Ngài, 2 Cô-rinh-tô 12:9. Chúng ta không biết quyền năng và sức mạnh mà Đức Chúa Trời thi thố vì chúng ta, cũng không biết sự đầy đủ của ân điển Ngài, cho đến khi, so sánh cám dỗ với sự yếu đuối của chính mình, nó hiện ra cho chúng ta. Hiệu năng của một liều thuốc giải độc được tìm thấy khi thuốc độc đã uống vào; và sự quý giá của các phương thuốc được biết đến nhờ bệnh tật. Chúng ta sẽ chẳng bao giờ biết có sức mạnh nào trong ân điển nếu chúng ta không biết có sức mạnh nào trong cám dỗ. Chúng ta phải bị thử, để chúng ta được làm cho cảm biết rằng mình được gìn giữ. Và Ngài có nhiều mục đích tốt lành và đầy ân điển khác, mà Ngài hoàn thành đối với các thánh đồ của Ngài bởi các sự thử luyện và cám dỗ của Ngài, nay không bàn đến.

2. Về các cách mà Đức Chúa Trời hoàn thành sự dò xét, thử luyện hay cám dỗ này của Ngài, đây là một số trong số đó:—

(1.) Ngài đặt loài người vào những bổn phận lớn, như những bổn phận mà họ không thể tưởng rằng mình có sức nào cho, mà thật ra cũng không có. Ngài đã thử A-bra-ham như vậy bằng cách kêu gọi ông đến bổn phận dâng con trai mình làm của lễ;—một việc phi lý đối với lý trí, cay đắng đối với bản tính, và nặng nề đối với ông trên mọi phương diện. Nhiều người không biết điều gì ở trong mình, hay đúng hơn điều gì sẵn sàng cho mình, cho đến khi họ bị đặt vào điều dường như hoàn toàn vượt quá sức mình; thật ra, vào điều thật sự vượt quá sức mình. Những bổn phận mà Đức Chúa Trời, theo cách thông thường, đòi hỏi nơi chúng ta không được đo lường theo sức nào chúng ta có trong chính mình, mà theo sự giúp đỡ và cứu trợ được chất chứa cho chúng ta trong Đấng Christ; và chúng ta phải bước đến những việc làm lớn nhất với một sự tin chắc vững vàng rằng chúng ta không có khả năng cho việc nhỏ nhất. Đây là luật của ân điển; nhưng, khi bất cứ bổn phận nào được đòi hỏi mà phi thường, đó là một điều bí mật không thường được phơi bày. Trong ách của Đấng Christ nó là một sự thử luyện, một cám dỗ.

(2.) Bằng cách đặt họ vào những sự chịu khổ lớn. Biết bao người đã bất ngờ tìm thấy sức để chết trên cột thiêu, để chịu những cực hình vì Đấng Christ! nhưng lời kêu gọi họ đến điều ấy là một sự thử luyện. Phi-e-rơ cho chúng ta biết, đây là một cách mà chúng ta được đưa vào những cám dỗ thử luyện, 1 Phi-e-rơ 1:6, 7. Những cám dỗ của chúng ta dấy lên từ "sự thử luyện bằng lửa;" [NEEDS REVIEW] mà kết quả chỉ là một sự thử luyện đức tin của chúng ta.

(3.) Bằng sự sắp đặt quan phòng của Ngài về các sự việc, đến nỗi những dịp phạm tội sẽ được trao cho loài người, đó là trường hợp đã nói, Phục Truyền Luật Lệ Ký 13:3; và vô số trường hợp khác có thể được thêm vào.

Bây giờ, những điều không phải thật sự là những cám dỗ của Đức Chúa Trời, như đến từ Ngài, với mục đích của Ngài trên chúng, không phải là điều được nhắm đến ở đây; và do đó ta sẽ gác chúng sang một bên khỏi sự suy xét hiện tại của chúng ta. Thế thì, chính là cám dỗ trong bản chất đặc biệt của nó, vì nó biểu thị một hiệu năng chủ động hướng đến việc phạm tội (như nó được điều khiển với điều ác hướng đến điều ác) mà ta nhắm đến.

Theo nghĩa này cám dỗ có thể tiến hành hoặc đơn thuần từ sa-tan, hoặc từ thế gian, hoặc từ những người khác trong thế gian, hoặc từ chính chúng ta, hoặc cùng lúc từ tất cả hay một số trong chúng, trong những sự kết hợp khác nhau của chúng:—

(1.) Sa-tan đôi khi cám dỗ đơn độc một mình, không lợi dụng thế gian, những sự vật hay những người của nó, hay chính chúng ta. Ngài đối đãi như vậy trong việc Ngài tiêm vào những tư tưởng ác và phạm thượng về Đức Chúa Trời trong lòng các thánh đồ; đó là công việc riêng của Ngài, không có lợi thế nào từ thế gian hay tấm lòng chúng ta: vì bản tính sẽ chẳng góp gì vào đó, cũng chẳng có điều gì ở trong thế gian, cũng chẳng có người nào của thế gian; vì không ai có thể quan niệm một Đức Chúa Trời mà lại quan niệm điều ác về Ngài. Trong việc này sa-tan đơn độc trong tội lỗi, và sẽ đơn độc trong hình phạt. Những mũi tên lửa này được rèn trong lò rèn của chính sự ác độc của hắn, và sẽ, cùng với mọi nọc độc và thuốc độc của chúng, bị quay lại vào chính lòng hắn đời đời.

(2.) Đôi khi hắn dùng thế gian, và hiệp lực chống lại chúng ta, không có sự giúp đỡ nào từ bên trong. Ngài đã cám dỗ Đấng Cứu Thế chúng ta như vậy, bằng cách "chỉ cho Ngài mọi vương quốc trên thế gian, và sự vinh hiển của chúng." [3] Và sự đa dạng của những sự trợ giúp mà hắn tìm được từ thế gian, nơi những người và những sự vật mà ta không được nấn ná bàn đến,—những dụng cụ và vũ khí vô số mà hắn lấy từ đó đủ mọi loại và trong mọi thời kỳ,—là không thể tả xiết.

(3.) Đôi khi hắn kêu gọi sự trợ giúp từ chính chúng ta. Đối với chúng ta không như đã với Đấng Christ khi sa-tan đến cám dỗ Ngài. Ngài tuyên bố rằng hắn "chẳng có chi" trong Ngài, Giăng 14:30. [NEEDS REVIEW] Đối với chúng ta thì khác: hắn có, để hoàn thành hầu hết các mục đích của hắn, một đảng chắc chắn trong lòng chúng ta, Gia-cơ 1:14, 15. Hắn đã cám dỗ Giu-đa như vậy: chính hắn đang hành động; hắn đặt vào lòng ông ý định phản nộp Đấng Christ; Lu-ca 22:3, "hắn nhập vào ông" vì mục đích ấy. Và hắn khiến thế gian hành động, những sự vật của nó, sắm sẵn cho ông "ba mươi miếng bạc" (câu 5, "Họ giao ước cho ông tiền bạc"); và những người của nó, tức là các thầy tế lễ cả và người Pha-ri-si; và kêu gọi sự trợ giúp của chính sự bại hoại của ông,—ông tham lam, "là kẻ trộm, và giữ túi tiền."

Ta cũng có thể tỏ ra thế gian và những sự bại hoại của chúng ta hành động đơn độc một mình thế nào, và cùng hiệp với sa-tan và với nhau, trong công việc cám dỗ này. Nhưng sự thật là, các nguyên tắc, cách thức, và phương tiện của những cám dỗ, các loại, mức độ, hiệu năng, và nguyên nhân của chúng, thì lớn lao và đa dạng đến nỗi không thể tả xiết; những hoàn cảnh của chúng, từ sự quan phòng, bản tính, điều kiện, thuộc linh và thuộc thể, cùng với những trường hợp đặc biệt từ đó phát sinh, thì vô số và không thể gồm thâu trong bất cứ giới hạn hay thứ tự nào, đến nỗi việc thử đưa ra một tường thuật về chúng sẽ là đảm nhận điều vô tận. Ta sẽ bằng lòng đưa ra một mô tả về bản chất chung của điều mà chúng ta phải tỉnh thức chống lại; điều này sẽ dọn đường cho điều ta nhắm đến.

Cám dỗ, nói chung, là bất cứ sự vật, trạng thái, đường lối, hay điều kiện nào, vì bất cứ lý do nào, có một sức mạnh hay hiệu năng để quyến rũ, để lôi kéo tâm trí và tấm lòng của một người khỏi sự vâng lời mà Đức Chúa Trời đòi hỏi nơi người, vào bất cứ tội lỗi nào, trong bất cứ mức độ nào của nó.

Nói riêng, điều ấy là một cám dỗ đối với bất cứ người nào khi nó gây ra hay dịp cho người phạm tội, hay trong bất cứ điều gì lìa khỏi bổn phận của mình, hoặc bằng cách đưa điều ác vào lòng người, hoặc rút ra điều ác ở trong lòng người, hoặc bằng bất cứ cách nào khác khiến người lìa khỏi sự thông công với Đức Chúa Trời, và sự vâng lời liên tục, đồng đều, phổ quát, trong vấn đề và cách thức, mà người được đòi hỏi.

Để làm sáng tỏ mô tả này ta chỉ nhận xét rằng, tuy cám dỗ dường như có một tầm quan trọng chủ động hơn, và như vậy chỉ biểu thị quyền năng quyến rũ vào chính tội lỗi, nhưng trong Kinh Thánh nó thường được hiểu theo nghĩa trung tính, và biểu thị vấn đề của cám dỗ hay sự vật mà bởi đó chúng ta bị cám dỗ. Và đây là nền tảng của mô tả mà ta đã đưa ra về nó. Dù là điều gì, từ bất cứ sự vật nào, trong chúng ta hay ngoài chúng ta, có lợi thế để cản trở trong bổn phận, hay xui giục đến hoặc bằng bất cứ cách nào dịp cho tội lỗi, điều ấy là một cám dỗ, và phải được nhìn như vậy. Dù là công việc, nghề nghiệp, đường đời, bạn bè, tình cảm, bản tính, hay ý định bại hoại, các mối quan hệ, thú vui, danh tiếng, tiếng tăm, sự kính trọng, khả năng, tài năng hay những sự xuất sắc của thân thể hay tâm trí, địa vị, phẩm hàm, nghề nghiệp,—trong chừng mực chúng giúp đỡ hay dịp cho sự thăng tiến của các mục đích đã nói trước, tất cả chúng không kém gì thật sự là những cám dỗ như những sự xúi giục dữ dội nhất của sa-tan hay những sự quyến rũ của thế gian, và linh hồn nào không phân biệt được điều ấy đang ở bên bờ vực của sự hủy diệt. Và điều này sẽ được phơi bày thêm trong tiến trình của chúng ta.

[1] Hê-bơ-rơ 2:9; Ga-la-ti 3:13; 2 Cô-rinh-tô 5:21.

[2] Sáng Thế Ký 22:1, 2.

[3] Ma-thi-ơ 4:8.

## Chương II.

Việc "bước vào sự cám dỗ" nghĩa là gì--Không phải chỉ đơn giản là bị cám dỗ--Không phải là bị nó thắng phục--Là sa vào nó--Sức mạnh của cách diễn đạt ấy--Những điều đòi hỏi để bước vào sự cám dỗ--Sa-tan hay dục vọng thúc giục dai dẳng hơn bình thường--Linh hồn bị vướng mắc--Những thời điểm xảy ra sự vướng mắc như vậy được chỉ ra--Về "giờ thử thách," Khải Huyền iii. 10, đó là gì--Một sự cám dỗ đến giờ của nó như thế nào--Làm sao nhận biết khi nào giờ ấy đã đến--Phương cách phòng tránh do Đấng Cứu Rỗi chúng ta dạy--Về việc tỉnh thức, và ý nghĩa của nó--Về sự cầu nguyện.

II. Sau khi đã giải thích sự cám dỗ là gì, tôi bước sang điều thứ hai, là bày tỏ việc bước vào sự cám dỗ nghĩa là gì.

1. Điều này không chỉ đơn giản là bị cám dỗ. Không thể nào chúng ta được thoát khỏi sự cám dỗ đến nỗi hoàn toàn không bị cám dỗ. Chừng nào Sa-tan còn duy trì quyền lực và lòng ác độc của hắn, chừng nào thế gian và dục vọng còn tồn tại, chúng ta sẽ bị cám dỗ. Như một người đã nói, "Christ đã được dựng nên giống như chúng ta, để Ngài có thể bị cám dỗ; còn chúng ta bị cám dỗ để chúng ta được trở nên giống như Christ." Sự cám dỗ nói chung bao gồm cả cuộc chiến của chúng ta; như Đấng Cứu Rỗi của chúng ta gọi thời gian chức vụ của Ngài là thời gian của những "sự cám dỗ" Ngài, Lu-ca xxii. 28. Chúng ta không có lời hứa nào rằng mình sẽ hoàn toàn không bị cám dỗ; chúng ta cũng không được cầu nguyện để được hoàn toàn thoát khỏi cám dỗ, vì chúng ta không có lời hứa nào được nhậm trong việc đó. Lời hướng dẫn cho sự cầu nguyện của chúng ta là, "Xin chớ để chúng con bị cám dỗ," Ma-thi-ơ vi. 13; chính việc "bước vào sự cám dỗ" là điều chúng ta phải cầu nguyện để chống lại. Chúng ta có thể bị cám dỗ, mà vẫn không bước vào sự cám dỗ. Vậy nên,--

2. Cách diễn đạt này hàm ý điều gì đó hơn cả công việc thường ngày của Sa-tan và dục vọng của chính chúng ta, là những điều chắc chắn sẽ cám dỗ chúng ta mỗi ngày. Có điều gì đó nổi bật trong việc bước vào sự cám dỗ này, không phải là công việc hằng ngày của các thánh đồ. Đó là điều gì đó xảy đến với họ cách đặc biệt liên quan đến sự quyến dụ phạm tội, trên một phương diện này hay phương diện khác, qua con đường mê hoặc hay đe dọa.

3. Bước vào sự cám dỗ không phải là bị một sự cám dỗ thắng phục, ngã gục dưới nó, phạm phải tội lỗi hay điều ác mà chúng ta bị cám dỗ phạm, hay bỏ qua những bổn phận đối nghịch với nó. Một người có thể "bước vào sự cám dỗ," mà vẫn không ngã gục dưới sự cám dỗ. Đức Chúa Trời có thể mở lối cho một người thoát ra; khi người ấy đang ở trong đó, Ngài có thể phá bẫy, giày đạp Sa-tan, và làm cho linh hồn trở nên hơn cả người thắng trận, dù người ấy đã bước vào sự cám dỗ. Christ đã bước vào nó, nhưng không hề bị nó khuất phục chút nào. Nhưng,--

4. Việc bước vào sự cám dỗ là, như sứ đồ diễn đạt, 1 Ti-mô-thê vi. 9, empiptein, "sa vào sự cám dỗ," như một người sa xuống hố hay nơi sâu mà ở đó có bẫy và lưới rập, khiến người ấy bị vướng mắc; người ấy không bị giết chết hay hủy diệt ngay tức thì, nhưng bị vướng mắc và bị giữ lại,--người ấy không biết làm sao để được tự do hay được giải thoát. Cũng lại diễn đạt cùng ý như vậy, 1 Cô-rinh-tô x. 13, "Không có sự cám dỗ nào đã bắt lấy anh em;" nghĩa là, bị một sự cám dỗ bắt lấy và bị nó vướng mắc, bị dây của nó trói buộc, hiện tại không tìm thấy lối thoát. Vì thế Phi-e-rơ nói, Thư thứ hai ii. 9, "Chúa biết cách giải cứu những người tin kính khỏi những sự cám dỗ." Họ bị vướng mắc với chúng; Đức Chúa Trời biết cách giải cứu họ khỏi chúng. Khi chúng ta để một sự cám dỗ bước vào trong mình, thì chúng ta "bước vào sự cám dỗ." Chừng nào nó còn gõ cửa thì chúng ta còn được tự do; nhưng khi bất cứ sự cám dỗ nào bước vào và thương lượng với tấm lòng, lý luận với tâm trí, lôi kéo và quyến rũ tình cảm, dù trong thời gian dài hay ngắn, dù nó làm điều ấy một cách âm thầm và không thể nhận biết, hay dù linh hồn có nhận biết nó, thì chúng ta "bước vào sự cám dỗ."

Vậy thì, để chúng ta bước vào sự cám dỗ cần phải có,--

(1.) Bởi một lợi thế nào đó, hay nhân một dịp nào đó, Sa-tan thúc giục phạm tội khẩn thiết hơn bình thường, bằng đe dọa hay mê hoặc, bằng bắt bớ hay quyến dụ, tự hắn hay qua người khác; hay một dục vọng hay sự hư hoại nào đó, bởi sự xúi giục của hắn và lợi thế của những đối tượng bên ngoài, khích động, như trong sự thịnh vượng, hay đe dọa, như trong hoạn nạn, nổi loạn hơn bình thường trong chúng ta. Cần có một sự hành động đặc biệt của kẻ gây ra và các nguyên tắc của sự cám dỗ cho việc ấy.

(2.) Tấm lòng bị vướng mắc với nó đến nỗi bị đặt vào thế tranh luận và biện hộ cho chính mình, mà vẫn không hoàn toàn có thể tống ra hay loại bỏ chất độc và men đã bị tiêm vào; nhưng bị bất ngờ, dù chỉ rời khỏi việc tỉnh thức một chút thôi, mà rơi vào một sự vướng mắc không dễ tránh khỏi: đến nỗi linh hồn có thể kêu khóc, và cầu nguyện, và kêu khóc nữa, mà vẫn không được giải thoát; như Phao-lô đã "nài xin Chúa" ba lần cho sự cám dỗ của mình ra đi, mà không được. Sự vướng mắc vẫn tiếp tục. Và điều này thường xảy ra trong một trong hai thời điểm này:--

[1.] Khi Sa-tan, bởi sự cho phép của Đức Chúa Trời, vì những mục đích chỉ Ngài biết rõ, đã có được một lợi thế đặc biệt nào đó chống lại linh hồn; như trong trường hợp của Phi-e-rơ,--hắn tìm cách sàng sảy ông, và đã thắng.

[2.] Khi những dục vọng và sự hư hoại của một người gặp những đối tượng và dịp đặc biệt khích động, qua hoàn cảnh sống mà người ấy đang ở, cùng với các tình tiết của nó; như đã xảy ra với Đa-vít: về cả hai điều này sẽ nói sau.

Trong tình trạng như vậy, một người đã bước vào sự cám dỗ; và điều này được gọi là "giờ thử thách," Khải Huyền iii. 10,--thời điểm mà nó trưởng thành đến cực điểm: việc nhận biết điều này sẽ soi sáng thêm cho câu hỏi hiện tại, về việc "bước vào sự cám dỗ" là gì; vì khi giờ của sự cám dỗ đã đến trên chúng ta, chúng ta đã bước vào nó. Mỗi sự cám dỗ lớn và nặng nề đều có giờ của nó, một thời điểm mà nó trưởng thành đến cực điểm, mà trong đó nó mạnh mẽ nhất, tích cực nhất, hoạt động nhất, và thắng thế nhất. Nó có thể mất lâu mới dâng lên, có thể thúc giục lâu dài, ít hay nhiều; nhưng nó có một thời điểm mà từ sự kết hợp của các sự việc khác, như những điều đã đề cập, bên ngoài hay bên trong, nó có một giờ nguy hiểm; và rồi, phần lớn, con người bước vào nó. Vì thế chính sự cám dỗ ấy, lúc này có rất ít hay không có quyền lực nào trên một người,--người ấy có thể khinh miệt nó, khinh bỉ những sự thúc đẩy của nó, dễ dàng chống cự nó,--lúc khác, lại cuốn người ấy đi hoàn toàn trước mặt nó. Từ những hoàn cảnh và sự việc khác, nó đã có thêm sức mạnh và hiệu lực mới, hay người ấy đã bị suy yếu và mòn mỏi; giờ đã đến, người ấy đã bước vào nó, và nó thắng thế. Có lẽ Đa-vít đã có những sự cám dỗ trước đó, trong những ngày còn trẻ, về ngoại tình hay giết người, như trong trường hợp của Na-banh; nhưng giờ của sự cám dỗ chưa đến, nó chưa có được những lợi thế quanh nó, nên ông đã thoát cho đến về sau. Hỡi những ai bị phơi bày trước những sự cám dỗ, ai lại không bị chứ? Hãy trông đợi nó; họ sẽ có một thời điểm mà những sự thúc giục của chúng sẽ khẩn thiết hơn, những sự lý luận của chúng sẽ hợp lý hơn, những cớ sẽ huy hoàng hơn, những hy vọng phục hồi sẽ rõ ràng hơn, những cơ hội sẽ rộng rãi và mở rộng hơn, những cánh cửa của điều ác được làm đẹp đẽ hơn bao giờ hết. Phước cho người được chuẩn bị cho thời điểm như vậy; không có nó thì không thể thoát được. Điều này, như tôi đã nói, là điều thứ nhất cần thiết để bước vào sự cám dỗ; nếu chúng ta dừng lại ở đây, chúng ta được an toàn.

Trước khi đi xuống những chi tiết khác, vì giờ đã bước vào đề tài này, tôi sẽ bày tỏ cách tổng quát,--thứ 1. Bằng cách nào hay bằng phương tiện nào mà một sự cám dỗ thường đạt đến giờ của nó; thứ 2. Làm sao chúng ta biết được khi nào một sự cám dỗ đã đến giờ cao điểm của nó, và đang ở trong giờ của nó.

Thứ 1. Nó làm điều thứ nhất bằng nhiều cách:--

(1.) Bằng những sự thúc giục kéo dài, khiến tâm trí thường xuyên trò chuyện với điều ác được thúc giục phạm, nó sinh ra những tư tưởng coi nhẹ nó. Nếu nó tiến triển như vậy, nó đang đến gần giờ của nó. Có thể khi lần đầu nó bắt đầu đè nặng lên linh hồn, linh hồn đã kinh hãi trước vẻ xấu xa của điều nó nhắm đến, và kêu lên, "Ta là chó sao?" Nếu sự phẫn nộ này không được gia tăng mỗi ngày, nhưng linh hồn, bởi trò chuyện với điều ác, bắt đầu trở nên quen thuộc với nó, như thể, không còn giật mình như trước, mà lại nghiêng về kêu lên, "Chẳng phải nó chỉ nhỏ thôi sao?" thì sự cám dỗ đang đến gần giờ cao điểm của nó; dục vọng đã quyến rũ và vướng mắc, và sẵn sàng "thai nghén," Gia-cơ i. 15: về điều này sẽ nói rộng hơn về sau, trong câu hỏi của chúng ta làm sao biết mình đã bước vào sự cám dỗ hay chưa. Cuộc điều tra hiện tại của chúng ta là về giờ và quyền lực của chính sự cám dỗ.

(2.) Khi nó đã thắng phục những người khác, mà linh hồn không đầy dẫy sự ghét bỏ và kinh tởm họ và đường lối của họ, cũng không có lòng thương xót và cầu nguyện cho sự giải thoát của họ. Điều này chứng tỏ là một lợi thế cho nó, và nâng nó lên gần đến đỉnh cao. Khi sự cám dỗ ấy tấn công bất cứ ai mà đồng thời đã chiếm hữu và thắng phục nhiều người, nó có rất nhiều và rất lớn lợi thế nhờ đó, đến nỗi chắc chắn nó đang lớn dần về phía giờ của nó. Việc nó thắng phục người khác là phương tiện để cho nó có giờ của nó chống lại chúng ta. Sự sa ngã của Hy-mê-nê và Phi-lết được nói là "đánh đổ đức tin của một số người," 2 Ti-mô-thê ii. 17-18.

(3.) Bằng cách đan kết mình với nhiều sự suy xét mà có lẽ không hoàn toàn là ác. Sự cám dỗ của người Ga-la-ti để sa ngã khỏi sự trong sạch của Phúc Âm cũng vậy,--sự thoát khỏi bắt bớ, sự hiệp nhất và đồng thuận với người Do Thái. Những điều tự chúng là tốt đã được viện dẫn trong đó, và ban sự sống cho chính sự cám dỗ. Nhưng bây giờ tôi sẽ không nấn ná về những lợi thế khác nhau mà bất cứ sự cám dỗ nào cũng có để nâng cao và làm lớn chính nó, để làm cho mình thắng thế và hiệu quả với sự đóng góp mà nó nhận được cho mục đích này từ nhiều hoàn cảnh, cơ hội, cớ và lý do hào nhoáng, những nhu cầu phải làm điều không thể làm được nếu không đáp ứng sự cám dỗ, và những điều tương tự; vì tôi phải nói về một số điều trong đó về sau.

Thứ 2. Về điều thứ hai, có thể nhận biết nó,--

(1.) Bởi sự thúc giục và tranh luận không ngừng của nó. Khi một sự cám dỗ đang ở trong giờ của nó thì nó không ngừng nghỉ; đó là lúc chiến trận, và nó không cho linh hồn nghỉ ngơi. Sa-tan thấy lợi thế của mình, xem xét sự kết hợp lực lượng của mình, và biết rằng hắn phải thắng ngay bây giờ, hay tuyệt vọng mãi mãi. Đây là những cơ hội, đây là những lợi thế, đây là những cớ và lý do hào nhoáng; một số đất đã được chiếm bởi những lần tranh luận trước; đây là những sự coi nhẹ điều ác, những hy vọng được tha thứ bởi những nỗ lực về sau, tất cả đều sẵn sàng: nếu hắn không thể làm gì bây giờ, hắn phải ngồi xuống thất bại trong mưu đồ của mình. Vậy khi hắn đã chuẩn bị mọi sự sẵn sàng chống lại Christ, hắn làm cho nó thành "giờ của sự tối tăm." Khi một sự cám dỗ bày tỏ "mille nocendi artes," thúc ép bên trong bằng những tưởng tượng và lý luận, bên ngoài bằng những sự thúc giục, lợi thế, và cơ hội, thì linh hồn hãy biết rằng giờ của nó đã đến, và sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, cùng với sự thịnh vượng của chính nó, tùy thuộc vào cách cư xử của nó trong thử thách này; như chúng ta sẽ thấy trong những trường hợp cụ thể tiếp theo.

(2.) Khi nó tạo ra sự kết hợp của đe dọa và mê hoặc, hai điều này bao gồm toàn bộ lực lượng của sự cám dỗ. Khi cả hai được đưa lại với nhau, sự cám dỗ đang ở trong giờ của nó. Cả hai đều có trong trường hợp của Đa-vít về việc giết U-ri. Có sự sợ hãi sự trả thù của ông ấy trên vợ mình, và có thể trên chính mình, và sự sợ hãi việc tội lỗi mình bị công khai ít nhất; và có sự mê hoặc của việc hiện tại được hưởng người đàn bà mà ông thèm muốn. Đôi khi con người bị dẫn vào tội lỗi bởi lòng yêu thích nó, và bị giữ trong nó bởi sự sợ hãi điều sẽ xảy ra sau đó. Nhưng trong bất cứ trường hợp nào, nơi hai điều này gặp nhau, điều gì đó mê hoặc chúng ta, điều gì đó đe dọa chúng ta, và những sự lý luận chạy giữa chúng sẵn sàng vướng mắc chúng ta,--thì đó là giờ của sự cám dỗ.

Vậy thì, đây là "bước vào sự cám dỗ," đây là "giờ" của nó; về điều này sẽ nói thêm trong tiến trình của bài luận của chúng ta.

III. Có những phương cách phòng tránh do Đấng Cứu Rỗi chúng ta dạy; chúng có hai:--1. "Hãy tỉnh thức;" 2. "Hãy cầu nguyện."

1. Điều thứ nhất là một cách diễn đạt chung không hề bị giới hạn trong ý nghĩa tự nhiên của việc thức dậy khỏi giấc ngủ; tỉnh thức cũng như là đề phòng, coi chừng, xem xét mọi đường lối và phương tiện để đề phòng, coi chừng, xem xét mọi đường lối và phương tiện mà nhờ đó một kẻ thù có thể đến gần chúng ta: như sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô xvi. 13. Đây là "tỉnh thức" trong công việc này, là "đứng vững trong đức tin," như những người lính giỏi, "hãy tỏ mình xứng đáng là đàn ông." Cũng như prosechein, "hãy coi chừng," hay trông nom chính mình, như điều tương tự thường được Đấng Cứu Rỗi chúng ta diễn đạt; như Khải Huyền iii. 2. Một sự cẩn thận và siêng năng phổ quát, thi hành chính nó trong và bởi mọi đường lối và phương tiện do Đức Chúa Trời dạy, trên tấm lòng và đường lối của chúng ta, những mồi nhử và phương pháp của Sa-tan, những dịp và lợi thế của tội lỗi trong thế gian, để chúng ta không bị vướng mắc, là điều mà từ này thúc ép chúng ta.

2. Về lời hướng dẫn thứ hai, là cầu nguyện, tôi không cần phải nói về nó. Bổn phận và những điều liên quan đến nó đều được mọi người biết. Tôi chỉ thêm rằng, hai điều này bao gồm toàn bộ sự gắng sức của đức tin cho việc bảo toàn linh hồn khỏi sự cám dỗ.

## Chương III.

Giáo lý--Các nền tảng của nó; lời hướng dẫn của Đấng Cứu Rỗi chúng ta trong trường hợp này--Lời hứa bảo toàn của Ngài--Những kết quả của việc con người bước vào sự cám dỗ--1. Của những người tuyên xưng đức tin không có nền tảng--2. Của những thánh đồ được chọn kỹ nhất, A-đam, Áp-ra-ham, Đa-vít--Sự tự xem xét về sự yếu đuối của chính mình--Quyền lực của lòng người chống lại sự cám dỗ được xem xét--Những sự suy xét mà nó dùng cho mục đích ấy--Quyền lực của sự cám dỗ; nó làm mờ tối tâm trí--Nhiều cách mà nó làm điều ấy--1. Bằng cách cố định những tưởng tượng--2. Bằng cách vướng mắc những tình cảm--3. Những sự cám dỗ thêm nhiên liệu cho dục vọng--Mục đích của sự cám dỗ được xem xét, cùng với kết quả của những sự cám dỗ trước--Một số phản đối được giải đáp.

Sau khi đã mở các lời trong những chương trước đến mức cần thiết để bày tỏ nền tảng của lẽ thật sẽ được nhấn mạnh và áp dụng, tôi sẽ đặt nó ra trong nhận xét tiếp theo:--

Đó là bổn phận lớn của mọi tín hữu phải dùng mọi sự siêng năng trong các đường lối do Christ chỉ định, để họ không sa vào sự cám dỗ.

Tôi biết Đức Chúa Trời "có thể giải cứu những người tin kính khỏi những sự cám dỗ;" tôi biết Ngài "thành tín không để chúng ta bị cám dỗ quá sức mình, nhưng sẽ mở lối cho chúng ta thoát ra:" nhưng tôi dám nói tôi sẽ thuyết phục mọi người chịu chú ý đến điều được truyền đạt và viết ra, rằng đó là bổn phận lớn và mối quan tâm của chúng ta phải dùng mọi sự siêng năng, tỉnh thức, và cẩn thận, để chúng ta không bước vào sự cám dỗ; và tôi sẽ chứng minh điều đó bằng những sự suy xét tiếp theo:--

1. Trong lời dạy tóm tắt mà Đấng Cứu Rỗi chúng ta ban cho chúng ta về điều chúng ta phải cầu nguyện, điều không bước vào sự cám dỗ này rõ ràng là một mục. Đấng Cứu Rỗi chúng ta biết việc không "bước vào sự cám dỗ" có ý nghĩa quan trọng thế nào đối với chúng ta, khi Ngài ban cho chúng ta điều này như một đề tài đặc biệt của sự giao tiếp hằng ngày của chúng ta với Đức Chúa Trời, Ma-thi-ơ vi. 13. Và thứ tự của các lời cho chúng ta thấy nó quan trọng thế nào: "Xin chớ để chúng con bị cám dỗ, nhưng cứu chúng con khỏi điều ác." Nếu chúng ta bị dẫn vào sự cám dỗ, điều ác sẽ xảy đến với chúng ta, ít hay nhiều. Đức Chúa Trời có thể được nói là cám dỗ chúng ta, hay "dẫn chúng ta vào sự cám dỗ" như thế nào, tôi đã bày tỏ trước đây. Trong lời hướng dẫn này, không phải việc không phó chúng ta cho nó, mà là việc giữ chúng ta khỏi nó cách quyền năng mới là ý định. Những lời cuối như là giải thích, hay diễn giải, những lời trước: "Xin chớ để chúng con bị cám dỗ, nhưng cứu chúng con khỏi điều ác;"--"Xin hãy đối xử với chúng con để chúng con được giải cứu cách quyền năng khỏi điều ác đi theo việc chúng con bước vào sự cám dỗ." Đấng Cứu Rỗi có phước của chúng ta biết rõ tình trạng và hoàn cảnh của chúng ta; Ngài biết quyền lực của những sự cám dỗ, vì đã có kinh nghiệm về nó, Hê-bơ-rơ ii. 18; Ngài biết sự tự tin hão huyền của chúng ta, và những dự trữ chúng ta có về khả năng của mình đối phó với những sự cám dỗ, như Ngài đã thấy trong Phi-e-rơ; nhưng Ngài biết sự yếu đuối và ngu dại của chúng ta, và chúng ta bị quật ngã xuống đất nhanh thế nào, và vì thế Ngài đặt sự cung ứng này để dạy dỗ ngay lúc bước vào chức vụ của Ngài, để làm cho chúng ta, nếu có thể, cẩn trọng trong điều có ý nghĩa quan trọng lớn lao cho chúng ta. Vậy thì, nếu chúng ta muốn đặt sự tin cậy nào vào sự khôn ngoan, tình yêu, và sự chăm sóc của Chúa Giê-xu Christ đối với chúng ta, chúng ta phải công nhận lẽ thật được biện hộ.

2. Christ hứa sự tự do và giải cứu này như một phần thưởng lớn của sự vâng lời rất được đẹp lòng, Khải Huyền iii. 10. Đây là lời hứa lớn được ban cho Hội Thánh Phi-la-đen-phi, nơi mà Christ không thấy điều gì Ngài muốn quở trách, "Ngươi sẽ được giữ khỏi giờ thử thách." Không phải, "Ngươi sẽ được bảo toàn trong nó;" nhưng Ngài đi xa hơn, "Ngươi sẽ được giữ khỏi nó." Đấng Cứu Rỗi của chúng ta phán, "Có một giờ thử thách đang đến; một thời điểm sẽ gây tàn phá trong thế gian: muôn vàn người khi ấy sẽ sa ngã khỏi đức tin, chối bỏ và phạm thượng Ta. Ôi, sẽ có bao ít người có thể đứng vững và giữ vững! Một số sẽ hoàn toàn bị hủy diệt, và hư mất đời đời. Một số sẽ nhận những vết thương cho linh hồn mình mà sẽ không bao giờ được lành hẳn chừng nào họ còn sống trong thế gian này, và xương của họ bị gãy, đến nỗi họ đi khập khiễng suốt đời. Nhưng," Ngài phán, "'vì ngươi đã giữ lời kiên nhẫn của Ta,' Ta sẽ thương xót ngươi, và giữ ngươi khỏi giờ thử thách này.'" Chắc chắn điều mà Christ hứa với Hội Thánh yêu dấu của Ngài như vậy, như một phần thưởng của sự hầu việc, tình yêu, và sự vâng lời của nàng, không phải là điều nhẹ. Bất cứ điều gì Christ hứa với nàng dâu của Ngài đều là bông trái của tình yêu khôn tả; điều ấy càng đúng một cách đặc biệt với điều được hứa như một phần thưởng của sự vâng lời đặc biệt.

3. Chúng ta hãy vì mục đích này xem xét những kết quả chung của việc con người bước vào sự cám dỗ, và cả của người xấu và người tốt, của những người tuyên xưng đức tin không có nền tảng, và của những thánh đồ được chọn kỹ nhất.

(1.) Về hạng thứ nhất tôi sẽ chỉ đưa ra một hai đoạn Kinh Thánh. Lu-ca viii. 13, "Những kẻ trên đá sỏi là những người khi nghe, tiếp nhận lời với sự vui mừng, và không có rễ, nhưng tin một thời gian." Tốt! Họ tin được bao lâu? Họ bị cảm động bởi sự rao giảng của lời, và tin theo đó, tuyên xưng, sinh ra một số bông trái; nhưng họ ở lại đến khi nào? Ngài phán, "Trong thời kỳ cám dỗ họ sa ngã." Một khi họ bước vào sự cám dỗ, họ ra đi mãi mãi. Sự cám dỗ làm héo tàn mọi sự tuyên xưng của họ, và giết chết linh hồn họ. Chúng ta thấy điều này được ứng nghiệm mỗi ngày. Những người đã dự nghe sự rao giảng của Phúc Âm, đã bị cảm động và vui thích với nó, đã tuyên xưng nó, và có lẽ đã được xem là tín hữu, và cứ như vậy trong một số năm; chẳng bao lâu khi sự cám dỗ có sức mạnh và sự bền lâu xảy đến với họ, họ bị quẹo khỏi đường lối, và ra đi mãi mãi. Họ sa vào ghét lời mà họ đã vui thích, khinh miệt những người tuyên xưng nó, và bị tội lỗi làm cho cứng lòng. Như Ma-thi-ơ vii. 26, "Ai nghe những lời này của Ta, mà không làm theo, thì giống như một người dại, xây nhà mình trên cát." Nhưng ngôi nhà tuyên xưng này làm gì? Nó che chở người ấy, giữ người ấy ấm, và đứng vững một thời gian. Nhưng Ngài phán, câu 27, "Khi mưa đổ xuống, khi sự cám dỗ đến, nó sập hoàn toàn, và sự sập đổ của nó thật lớn." Giu-đa theo Đấng Cứu Rỗi chúng ta ba năm, và mọi sự đều tốt đẹp với hắn: chẳng bao lâu hắn bước vào sự cám dỗ, Sa-tan đã tóm lấy hắn và sàng sảy hắn, thì hắn ra đi. Đê-ma sẽ rao giảng Phúc Âm cho đến khi tình yêu thế gian xảy đến với ông, và ông hoàn toàn bị quẹo sang một bên. Sẽ vô tận nếu đưa ra các ví dụ về điều này. Việc bước vào sự cám dỗ, với hạng người này, là bước vào sự bội đạo, ít hay nhiều, một phần hay toàn phần; nó không bao giờ thất bại.

(2.) Về chính các thánh đồ của Đức Chúa Trời, chúng ta hãy xem, qua một số ví dụ, họ đã có kết quả gì từ việc bước vào sự cám dỗ. Tôi sẽ kể tên một vài:--

A-đam là "con trai của Đức Chúa Trời," Lu-ca iii. 38, được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, đầy dẫy sự toàn vẹn, sự công chính, và sự thánh khiết ấy, mà có thể và đã là một sự giống nổi bật với sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Ông có một vốn khả năng vốn có lớn hơn chúng ta rất nhiều, và không có gì trong ông để lôi kéo hay quyến dụ ông; nhưng A-đam này chẳng bao lâu bước vào sự cám dỗ thì ông ra đi, mất, và bị hủy hoại, ông và cả dòng dõi của ông cùng với ông. Trong hoàn cảnh tương tự, chúng ta có thể trông đợi điều gì, khi chúng ta không chỉ, trong những sự cám dỗ của mình, như ông đã có, phải đối phó với một ma quỷ xảo quyệt, mà còn với một thế gian bị rủa sả và một tấm lòng hư hoại nữa?

Áp-ra-ham là cha của những người có đức tin, đức tin của ông được nêu làm mẫu cho mọi người sẽ tin; nhưng ông, hai lần bước vào cùng một sự cám dỗ, tức là sự sợ hãi về vợ mình, đã hai lần bị nó thắng phục, làm ô danh Đức Chúa Trời, và không nghi ngờ gì đã làm rối loạn linh hồn mình, Sáng Thế Ký xii. 12, 13, xx. 2.

Đa-vít được chính Đức Chúa Trời gọi là "người theo lòng Ta"; nhưng câu chuyện về việc ông bước vào sự cám dỗ thật đáng sợ biết bao! Chẳng bao lâu ông bị vướng mắc, thì ông bị chìm vào ngoại tình; rồi tìm cách giải thoát bằng sự sáng chế của chính mình, như một sinh vật nghèo nàn trong bẫy, ông càng bị vướng mắc hơn, cho đến khi ông nằm như người chết, dưới quyền lực của tội lỗi và sự ngu dại.

Tôi có thể kể đến Nô-ê, Lót, Ê-xê-chia, Phi-e-rơ, và những người còn lại, những sự cám dỗ và sa ngã trong đó của họ được ghi lại để dạy dỗ chúng ta. Chắc chắn người có lòng trong những điều này không thể không nói, như dân Sa-ma-ri khi nhận thư của Giê-hu, "'Kìa, hai vua còn không đứng nổi trước mặt hắn, chúng ta làm sao đứng nổi?' Lạy Chúa, nếu những cột trụ hùng mạnh như vậy đã bị quật ngã xuống đất, những cây bá hương như vậy đã bị thổi đổ, thì con làm sao đứng nổi trước những sự cám dỗ? Ôi, xin giữ con để con không bước vào!" "Vestigia terrent." Hãy xem những dấu chân của những người đã bước vào. Bạn thấy ai lui ra mà không có vết thương? ít nhất một vết nhơ? Vì lý do này sứ đồ muốn chúng ta thi hành sự dịu dàng đối với những người đã sa ngã vào tội lỗi: Ga-la-ti vi. 1, "Hãy xem xét chính mình, kẻo ngươi cũng bị cám dỗ." Ông không nói, "Kẻo ngươi cũng phạm tội, hay sa ngã, hay thấy quyền lực của sự cám dỗ nơi người khác, mà không biết mình sẽ sớm bị cám dỗ thế nào, cũng không biết tình trạng và hoàn cảnh của linh hồn mình sau đó sẽ ra sao." Chắc chắn, người đã thấy biết bao nhiêu người tốt hơn, mạnh hơn mình đã thất bại, và bị quật ngã trong thử thách, sẽ nghĩ rằng mình phải nhớ đến trận chiến, và, nếu có thể, không đến đó nữa. Chẳng phải là điên rồ sao cho một người chỉ có thể bò lên bò xuống, vì quá yếu (đó là trường hợp của hầu hết chúng ta), nếu không tránh điều mà ông đã thấy những người khổng lồ bị thất bại trong việc đương đầu? Ngươi vẫn còn nguyên vẹn và lành mạnh; hãy coi chừng sự cám dỗ, kẻo điều đã xảy ra với Áp-ra-ham, Đa-vít, Lót, Phi-e-rơ, Ê-xê-chia, người Ga-la-ti, những người đã sa ngã trong thời kỳ thử thách, cũng xảy đến với ngươi.

Không có gì mà sự ngu dại của lòng người bày tỏ mình rõ ràng hơn, trong những ngày chúng ta sống, bằng sự táo bạo bị rủa sả này, sau biết bao lời cảnh báo từ Đức Chúa Trời, và biết bao kinh nghiệm buồn mỗi ngày trước mắt họ, của việc chạy vào và tự đặt mình vào những sự cám dỗ. Bất cứ hội đoàn nào, bất cứ nhóm người nào, bất cứ hoàn cảnh lợi lộc bên ngoài nào, mà không một lần cân nhắc sức mình ra sao, hay mối quan tâm của linh hồn nghèo nàn của mình là gì, họ đều sẵn sàng. Dù họ bước qua những người chết và những người bị giết mà trong những đường lối và lối đi ấy mới đây đã ngã xuống trước mặt họ, họ vẫn cứ đi mà không quan tâm hay run sợ. Tại cánh cửa này hàng trăm, hàng nghìn người tuyên xưng đức tin, trong vài năm qua, đã đi ra. Nhưng,--

4. Chúng ta hãy xem xét chính mình,--sự yếu đuối của chúng ta là gì; và sự cám dỗ là gì,--quyền lực và hiệu lực của nó, cùng với điều nó dẫn đến:--

(1.) Về chính mình, chúng ta là sự yếu đuối. Chúng ta không có sức mạnh, không có quyền lực để chống cự. Sự tự tin vào bất cứ sức mạnh nào trong chúng ta là một phần lớn của sự yếu đuối của chúng ta; đó là trường hợp của Phi-e-rơ. Ai nói mình có thể làm bất cứ điều gì, thì không thể làm điều gì như đáng phải làm. Và, tệ hơn, đó là loại yếu đuối tệ nhất trong chúng ta,--sự yếu đuối từ sự phản bội,--sự yếu đuối phát sinh từ phe mà mỗi sự cám dỗ đều có trong chúng ta. Nếu một thành trì hay pháo đài dù mạnh mẽ và được phòng thủ tốt đến đâu, mà trong đó có một phe phản bội, sẵn sàng phản bội nó trong mọi cơ hội, thì không thể giữ nó khỏi kẻ thù. Trong lòng chúng ta có những kẻ phản bội, sẵn sàng đứng về phe, kết hợp, và đứng cùng với mỗi sự cám dỗ, và phó mọi sự cho chúng; phải, xúi giục và hối lộ những sự cám dỗ làm công việc, như những kẻ phản bội khích động kẻ thù. Đừng tự nịnh mình rằng mình sẽ đứng vững; có những dục vọng bí mật nằm ẩn trong lòng các ngươi, mà có lẽ bây giờ không động đậy, nhưng ngay khi bất cứ sự cám dỗ nào xảy đến với các ngươi, sẽ nổi dậy, nổi loạn, kêu gào, làm rối loạn, quyến dụ, và không bao giờ thôi cho đến khi chúng bị giết chết hay được thỏa mãn. Ai hứa với mình rằng khuôn khổ của lòng mình sẽ giống nhau dưới sự cám dỗ như trước khi bị cám dỗ sẽ bị lầm lạc thảm hại. "Ta là chó sao mà làm điều này?" Ha-xa-ên nói. Phải, ngươi sẽ là một con chó như vậy nếu ngươi làm vua của Sy-ri; sự cám dỗ từ quyền lợi của ngươi sẽ làm ngươi mất hết nhân tính. Ai bây giờ ghê tởm ý nghĩ về điều này điều nọ, một khi bước vào sự cám dỗ sẽ thấy lòng mình bốc cháy về phía nó, và mọi sự lý luận trái ngược đều bị chế ngự và bịt miệng. Người ấy sẽ chế nhạo những nỗi sợ trước đây của mình, ném bỏ những sự áy náy của mình, và khinh miệt sự suy xét mà mình đã sống theo. Phi-e-rơ ít khi nghĩ mình sẽ chối bỏ và thề không biết Thầy mình ngay khi bị hỏi có biết Ngài không. Khi giờ của sự cám dỗ đến, tình hình không khá hơn; mọi quyết tâm đều bị quên lãng, mọi tình yêu đối với Christ bị chôn vùi; sự cám dỗ hiện tại kết hợp với nỗi sợ xác thịt của ông đã cuốn mọi sự trước mặt nó.

Để xử lý điều này rõ ràng hơn một chút, tôi sẽ xem xét những phương tiện an toàn khỏi quyền lực của sự cám dỗ, nếu chúng ta bước vào trong đó, có thể trông đợi từ chính mình; và điều ấy cách tổng quát về nguồn gốc và sự phát sinh của chúng, và cách cụ thể về những cách thi hành sức mạnh chúng ta có, hay dường như có:--

[1.] Cách tổng quát, mọi điều chúng ta có thể trông đợi đều từ lòng mình. Lòng của một người thế nào, người ấy là thế ấy; nhưng bây giờ lòng của một người trong thời điểm như vậy là gì?

1st. Giả sử một người không phải là tín hữu, mà chỉ là người tuyên xưng Phúc Âm, lòng của người như vậy có thể làm gì? Châm Ngôn x. 20, "Lòng của kẻ ác chẳng đáng giá bao nhiêu;" và chắc chắn điều chẳng đáng giá bao nhiêu trong bất cứ điều gì thì cũng không đáng giá bao nhiêu trong điều này. Một người ác trong những việc bên ngoài có thể rất hữu ích; nhưng nói đến lòng hắn, thì nó giả dối và là vật vô giá trị. Bây giờ, việc chống cự sự cám dỗ là công việc của lòng; và khi nó đến như cơn lũ, một vật mục nát vô giá trị như lòng của kẻ ác có thể đứng nổi trước nó sao? Nhưng về những người này đã nói trước. Việc bước vào sự cám dỗ và sự bội đạo với họ là một.

2dly. Dù lòng của ai, Châm Ngôn xxviii. 26, "Kẻ tin cậy lòng mình là kẻ dại;" ai làm vậy, dù là ai, trong việc đó là dại dột. Phi-e-rơ đã làm vậy trong sự cám dỗ của mình; ông tin cậy lòng mình: "Dù mọi người bỏ Thầy, con sẽ không." Đó là sự dại dột của ông; nhưng tại sao đó là sự dại dột của ông? Ông sẽ không được giải cứu; nó sẽ không bảo toàn ông trong bẫy; nó sẽ không giải cứu ông trong những sự cám dỗ. Lòng của một người sẽ hứa với người ấy rất tốt đẹp trước khi sự cám dỗ đến. "Ta là chó sao," Ha-xa-ên nói, "mà ta làm điều này?" "Dù mọi người chối Thầy," [Phi-e-rơ nói,] "con sẽ không. Ta làm điều ác này sao? Không thể được." Mọi lý lẽ thích hợp để kiềm chế lòng trong tình trạng như vậy đều được huy động. Bạn nghĩ Phi-e-rơ đã không làm vậy sao? "Gì cơ! chối bỏ Thầy ta, Con Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Chuộc ta, Đấng yêu ta? Sự vô ơn, vô tín, phản nghịch như vậy có thể xảy đến với ta sao? Ta sẽ không làm." Vậy thì, một người có nên an nghỉ trong điều ấy rằng lòng mình sẽ vững vàng? Hãy để người khôn ngoan trả lời: "Kẻ tin cậy lòng mình là kẻ dại." "Lòng người ta là dối trá," Giê-rê-mi xvii. 9. Chúng ta sẽ không sẵn lòng tin cậy bất cứ điều gì mà trong đó có sự dối trá hay lừa lọc; đây là điều "dối trá hơn mọi vật." Nó có nghìn mưu mẹo và sự phản bội để đối phó; khi đến lúc thử thách, mỗi sự cám dỗ sẽ đánh cắp nó đi, Ô-sê iv. 11. Nói chung lòng người ta dối họ không thường hơn số lần họ tin cậy nó, và khi ấy chúng không bao giờ thất bại trong việc làm vậy.

[2.] Hãy xem xét những đường lối và phương tiện cụ thể mà một tấm lòng như vậy có hay có thể dùng để bảo vệ mình trong giờ của sự cám dỗ, và sự bất lực của chúng cho mục đích ấy sẽ nhanh chóng tỏ ra. Tôi sẽ chỉ đưa ra một vài:--

1st. Tình yêu danh dự trong thế gian. Tiếng tăm và sự kính trọng trong Hội Thánh, có được bởi sự tuyên xưng và bước đi trước đây, là một trong những vũ khí riêng của lòng để tự vệ trong giờ của sự cám dỗ. "Người như ta mà chạy trốn sao? Ta là người đã có tiếng tăm như vậy trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời, bây giờ ta lại mất nó bởi nhượng bộ dục vọng này, sự cám dỗ này sao? bởi đồng lõa với điều ác công khai này hay điều ác công khai kia sao?" Sự suy xét này có ảnh hưởng trên tinh thần của một số người đến nỗi họ nghĩ nó sẽ là khiên và mộc chống lại bất cứ sự tấn công nào có thể xảy đến với họ. Họ thà chết nghìn lần còn hơn đánh mất tiếng tăm họ có trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời! Nhưng, than ôi! điều này chỉ là dây lạt, hay dây thừng mới, để trói một sự cám dỗ khổng lồ. Bạn nghĩ gì về "một phần ba các ngôi sao trên trời?" Khải Huyền xii. 4. Chúng đã không tỏa sáng trong bầu trời của Hội Thánh sao? Chúng đã không ý thức, hơn đủ, về danh dự, địa vị, sự hữu ích, và tiếng tăm của chính mình sao? Nhưng khi con rồng đến với những sự cám dỗ của hắn, hắn quăng chúng xuống đất. Phải, những sự cám dỗ lớn sẽ làm cho con người, những người không có sự phòng thủ tốt hơn, dần dần tự củng cố mình chống lại sự ô danh và mất tiếng tăm mà đường lối của họ phải chịu. "Populus sibilet, at mihi plaudo." Chúng ta lại không biết những ví dụ còn sống của một số người đã liều lĩnh đồng lõa với những kẻ ác sau vinh quang của một sự tuyên xưng lâu dài và hữu ích, và trong một thời gian, thấy mình bị quật ngã khỏi tiếng tăm với các thánh đồ, đã tự làm mình cứng lòng chống lại nó và kết thúc trong sự bội đạo sao? như Giăng xv. 6. Điều này đã không giữ được Giu-đa; nó đã không giữ được Hy-mê-nê hay Phi-lết; nó đã không giữ được các ngôi sao trên trời; nó cũng sẽ không giữ được ngươi.

2dly. Mặt khác, có sự suy xét về sự hổ thẹn, sỉ nhục, mất mát, và những điều tương tự. Điều này con người cũng có thể đặt sự tin cậy vào như một sự phòng thủ chống lại những sự cám dỗ, và không sợ rằng mình sẽ không được bảo vệ và gìn giữ bởi nó. Họ thà không vì cả thế gian mà mang lên mình sự hổ thẹn và sỉ nhục mà những sự sai phạm này hay sai phạm kia phải chịu! Bây giờ, ngoài việc sự suy xét này chỉ mở rộng đến những tội công khai, những điều thế gian để ý và ghê tởm, và vì vậy hoàn toàn vô dụng trong những trường hợp mà cớ và màu mè có thể được bịa đặt và dùng, cũng như trong những sự cám dỗ công khai về bước đi lỏng lẻo và bất cẩn, như những sự cám dỗ của thời chúng ta, cũng như trong những trường hợp tự chúng có thể tranh cãi, dù rõ ràng là tội lỗi đối với lương tâm của những người đang bị cám dỗ, cũng như trong những tội của lòng,--trong mọi điều này và hầu hết các trường hợp cám dỗ khác có vô số sự cứu viện sẵn sàng được dâng cho lòng chống lại sự suy xét này; ngoài tất cả điều này, tôi nói, chúng ta thấy bằng kinh nghiệm dây này dễ bị đứt thế nào khi lòng bắt đầu bị vướng mắc. Mỗi góc đất đều đầy những ví dụ cho mục đích này.

3dly. Họ còn có điều vượt trên những sự suy xét nhỏ hơn này,--tức là, họ sẽ không làm tổn thương lương tâm của chính mình, và làm rối loạn sự bình an của mình, và đặt mình vào nguy cơ của lửa địa ngục. Điều này, chắc chắn, nếu có điều gì, sẽ bảo toàn con người trong giờ của sự cám dỗ. Họ sẽ không phung phí sự bình an của mình, cũng không liều lĩnh linh hồn mình bằng cách chạy nghịch Đức Chúa Trời và những cái bướu dày của khiên Ngài! Điều gì có thể hiệu nghiệm và thắng thế hơn? Tôi thú nhận điều này rất quan trọng; và ôi ước gì nó được suy ngẫm nhiều hơn! ước gì chúng ta đặt nhiều trọng lượng hơn vào việc bảo toàn sự bình an của mình với Đức Chúa Trời hơn chúng ta đang làm! nhưng tôi nói rằng ngay cả sự suy xét này nơi người ở nơi khác đã rời khỏi việc tỉnh thức, và không làm công việc của mình là theo những quy tắc khác đã nhấn mạnh, nó sẽ không bảo toàn người ấy; vì,--

(1st.) Sự bình an của người như vậy có thể là sự bình an giả hay sự an toàn giả, được tạo nên bởi sự tự phụ và những hy vọng giả; phải, dù người ấy là tín hữu, nó vẫn có thể như vậy. Sự bình an của Đa-vít sau tội lỗi của mình là như vậy, trước khi Na-than đến với ông; sự bình an của Lao-đi-xê là như vậy khi sắp hư mất; và sự bình an của Sạt-đe là như vậy khi đang chết. Điều gì sẽ bảo đảm một linh hồn rằng nó khác, khi, như đã giả định, nó không làm việc phổ quát để giữ lời kiên nhẫn của Christ, và tỉnh thức trong mọi sự? Bạn nghĩ sự bình an của nhiều người trong những ngày này cuối cùng sẽ được thấy là sự bình an thật sao? Không hề. Họ đi sống xuống âm phủ, và sự chết sẽ cai trị họ vào buổi sáng. Bây giờ, nếu sự bình an của một người là như vậy, bạn nghĩ điều không thể bảo toàn chính nó có thể bảo toàn người ấy sao? Nó sẽ nhường bước trước cuộc tấn công mạnh mẽ đầu tiên của một sự cám dỗ trong đỉnh cao và giờ của nó. Như cây sậy gãy, nó sẽ đâm vào tay kẻ nương dựa vào nó. Nhưng,--

(2dly.) Giả sử sự bình an được quan tâm, và được đề xuất để bảo vệ linh hồn, là thật và tốt, nhưng khi mọi sự đều dồn vào một đáy này, khi giờ của sự cám dỗ đến, biết bao sự cứu viện sẽ được dâng chống lại sự suy xét này đến nỗi làm cho nó vô dụng. "Điều ác này nhỏ; nó đáng nghi; nó không đánh thẳng và công khai vào lương tâm. Ta chỉ sợ những hậu quả; có thể ta vẫn giữ được sự bình an của mình mặc dù vậy. Những người khác trong dân Đức Chúa Trời đã sa ngã, mà vẫn giữ hay phục hồi được sự bình an của họ. Nếu nó mất một thời gian, có thể lấy lại được. Ta sẽ không cầu xin vị trí của nó nữa; hay dù sự bình an mất, sự an toàn vẫn còn." Và có nghìn cớ như vậy, tất cả đều được đặt như những khẩu pháo chống lại pháo đài này, đến nỗi nó không thể giữ vững lâu.

(3dly.) Việc chỉ cố định vào điều cụ thể này là giữ vững một lối đi hay cửa vào, trong khi kẻ thù tấn công chúng ta tứ phía. Đúng là, một ít áo giáp sẽ đủ để bảo vệ một người nếu người ấy có thể chọn nơi kẻ thù đánh mình; nhưng chúng ta được truyền phải mang "toàn bộ áo giáp của Đức Chúa Trời" nếu chúng ta định chống cự và đứng vững, Ê-phê-sô vi. Điều chúng ta đang nói chỉ là một mảnh; và khi mắt chúng ta chỉ hướng về nó, sự cám dỗ có thể bước vào và thắng thế hai mươi đường khác. Ví dụ, một người có thể bị cám dỗ về sự tham thế gian, lợi lộc bất chính, trả thù, hư vinh, hay điều tương tự. Nếu người ấy chỉ tự củng cố bằng sự suy xét này, người ấy sẽ không làm điều này, và làm tổn thương lương tâm mình và mất sự bình an của mình; cố định mắt mình vào điều cụ thể này, và tự cho mình an toàn chừng nào mình không bị thắng phục về phía ấy, có thể sự bỏ bê sự tương giao riêng tư với Đức Chúa Trời, sự buông thả xác thịt, và những điều tương tự, len lỏi vào, và người ấy không ở trong tình trạng tốt hơn chút nào so với khi đã sa ngã dưới quyền lực của phần sự cám dỗ đang đè nặng rõ ràng nhất trên mình. Kinh nghiệm cho thấy điều này làm và sẽ thất bại nữa. Không có thánh đồ nào của Đức Chúa Trời mà không quý trọng sự bình an mình có; nhưng biết bao người trong họ thất bại trong ngày của sự cám dỗ!

(4thly.) Nhưng họ còn có một sự suy xét khác nữa, và đó là, sự đê hèn của việc phạm tội nghịch Đức Chúa Trời. Họ làm điều này, và phạm tội nghịch Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời của những sự thương xót của họ, của sự cứu rỗi của họ, sao được? Họ làm tổn thương Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã chết vì họ, sao được? Điều này chắc chắn không thể không bảo toàn họ. Tôi trả lời,--

Thứ nhất, Chúng ta thấy mỗi ngày sự suy xét này cũng thất bại. Không có con cái nào của Đức Chúa Trời bị sự cám dỗ thắng phục mà không thắng phục sự suy xét này. Vậy thì, nó không phải là một sự phòng thủ chắc chắn và không thể sai lầm.

Thứ hai, Sự suy xét này có hai mặt: hoặc nó diễn đạt những tư tưởng của linh hồn với sự liên hệ cụ thể đến sự cám dỗ đang tranh đấu và khi ấy nó sẽ không bảo toàn nó; hoặc nó diễn đạt khuôn khổ thói quen phổ quát của tấm lòng trong chúng ta, trên mọi phương diện, và khi ấy nó trùng hợp với điều tôi sẽ dâng làm thuốc và phương chữa phổ quát trong trường hợp này trong tiến trình của bài luận này; về điều này sẽ nói sau.

(2.) Hãy xem xét quyền lực của sự cám dỗ, một phần từ điều đã bày tỏ trước đây, từ những hiệu quả và bông trái của nó nơi các thánh đồ xưa, một phần từ những hiệu quả khác nói chung như chúng ta thấy được gán cho nó; như,--

[1.] Nó sẽ làm mờ tối tâm trí, đến nỗi một người không thể đưa ra sự phán đoán đúng về mọi sự, như trước khi bước vào nó. Như nơi những người thế gian, chúa của đời này làm mù tâm trí họ để họ không thấy sự vinh hiển của Christ trong Phúc Âm, 2 Cô-rinh-tô iv. 4, và "sự gian dâm, rượu, và rượu mới, cất lấy lòng họ," Ô-sê iv. 11; thì bản chất của mỗi sự cám dỗ cũng vậy, ít hay nhiều, là cất lấy lòng, hay làm mờ tối sự hiểu biết của người bị cám dỗ.

Và nó làm điều này bằng nhiều cách:—

Thứ nhất. Bằng cách cố định trí tưởng tượng và tư tưởng vào đối tượng mà nó hướng đến, khiến tâm trí bị xao lạc khỏi sự suy xét về những điều có thể cứu giúp và giải cứu nó trong tình trạng nó đang ở. Một người bị cám dỗ để cho rằng mình bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, rằng mình là đối tượng của sự ghét bỏ của Ngài, rằng mình không có phần gì trong Đấng Christ. Bởi sự xảo quyệt của Sa-tan, tâm trí sẽ bị cố định vào việc suy xét tình trạng và hoàn cảnh ấy, cùng với nỗi khốn khổ của nó, đến nỗi người đó không thể vận dụng bất cứ sự cứu giúp nào đã được gợi ý và dâng lên cho mình để chống lại nó; mà, cứ đi theo đầy dẫy tư tưởng riêng của mình, sẽ bước đi trong bóng tối và không có ánh sáng. Tôi muốn nói, một sự cám dỗ sẽ chiếm hữu và lấp đầy tâm trí đến mức nó bận tâm về chính nó và về vấn đề của nó, đến nỗi nó sẽ đánh mất sự suy xét sáng tỏ về các sự việc mà nếu không nó đã có thể và đã có được. Và những điều mà tâm trí vẫn thường có cảm nhận mạnh mẽ để giữ nó khỏi tội lỗi, bằng cách này sẽ trở nên không còn sức mạnh hay hiệu lực gì đối với nó; không những thế, nó thường sẽ đưa người ta đến tình trạng và hoàn cảnh như thế này: khi những người khác, là người biết rõ tình trạng của họ, đang nói với họ những điều liên quan đến sự giải cứu và bình an của họ, tâm trí của họ sẽ bị sự cám dỗ chiếm hữu đến mức họ hoàn toàn không hiểu, hầu như không nghe được một lời nào được nói với họ.

Thứ hai. Bằng cách trói buộc thê thảm các tình cảm; khi các tình cảm đã bị cuốn theo, thì ảnh hưởng của chúng trong việc làm mù tâm trí và làm tối tăm sự hiểu biết là điều ai cũng biết. Nếu ai chưa biết, hãy mở mắt trong những ngày này, và người ấy sẽ sớm học được. Bằng những đường lối và phương tiện nào mà các tình cảm bị cuốn theo sẽ làm mù tâm trí và làm tối tăm nó, thì tôi sẽ không trình bày ở đây; tôi chỉ muốn nói rằng, hãy cho tôi một người bị cuốn theo trong hy vọng, yêu thương, sợ hãi, liên quan đến bất cứ điều gì riêng biệt nào mà lẽ ra người ấy không nên, và tôi sẽ sớm chỉ cho bạn thấy người ấy bị tối tăm và mù lòa ở điểm nào. Vậy thì, đây là điều bạn sẽ thất bại nếu bạn bước vào sự cám dỗ:—Sự phán đoán hiện tại của bạn về các sự việc sẽ không bị thay đổi hoàn toàn, nhưng sẽ bị tối tăm và trở nên suy yếu, không còn ảnh hưởng trên ý chí và làm chủ các tình cảm nữa. Các tình cảm ấy, khi đã được sự cám dỗ thả tự do, sẽ chạy loạn trong điên cuồng. Ngay lập tức sự ghê tởm tội lỗi, sự ghét bỏ nó, sự kinh sợ Chúa, cảm nhận về tình yêu, sự hiện diện của Đấng Christ chịu đóng đinh, tất cả đều ra đi, và để lại tấm lòng làm mồi cho kẻ thù của nó.

Thứ ba. Sự cám dỗ sẽ thêm dầu và củi cho các dục vọng của chúng ta,—khơi dậy, xúi giục, và khiến chúng náo loạn và cuồng nộ vượt quá mọi mức độ. Đưa ra cho một dục vọng, một sự bại hoại, một đối tượng phù hợp, một lợi thế, một cơ hội, nó làm cho nó càng thêm mãnh liệt và dữ dội, khiến nó trong một thời gian hoàn toàn thống trị: nó đã đối xử như vậy với nỗi sợ hãi xác thịt trong Phi-e-rơ, với sự kiêu ngạo trong Ê-xê-chia, với sự tham lam trong A-can, với sự ô uế trong Đa-vít, với tính thế gian trong Đê-ma, với tham vọng trong Đi-ô-trép. Nó sẽ nới lỏng dây cương trên cổ một dục vọng, và thúc vào hông nó, để nó lao tới như con ngựa lao vào trận chiến. Một người không biết sự kiêu căng, cơn thịnh nộ, sự điên cuồng của một sự bại hoại, cho đến khi nó gặp được một sự cám dỗ phù hợp. Và giờ đây một linh hồn khốn khổ sẽ nghĩ mình làm được gì? Tâm trí của nó bị tối tăm, các tình cảm bị trói buộc, các dục vọng bị thiêu đốt và xúi giục, sự cứu giúp của nó bị đánh bại; và kết cục của một tình trạng như thế sẽ ra sao?

(3.) Hãy xem xét rằng các sự cám dỗ hoặc là công khai hoặc là riêng tư; và chúng ta hãy xem xét đôi chút hiệu lực và quyền năng của từng loại riêng biệt:—

[1.] Có những sự cám dỗ công khai; như sự cám dỗ đã được đề cập, Khải Huyền iii. 10, sự cám dỗ sắp đến trên thế gian, "để thử những kẻ ở trên đất" [NEEDS REVIEW]; hay một sự kết hợp giữa bắt bớ và dụ dỗ để thử một thế hệ những kẻ xưng đạo bất cẩn. Giờ đây, về một sự cám dỗ như thế, hãy xem xét rằng,—

Thứ nhất. Nó có một hiệu lực liên quan đến Đức Chúa Trời, Đấng sai nó đến để báo trả sự xem thường và khinh dể Phúc Âm ở một bên, và sự phản bội của những kẻ xưng đạo giả ở bên kia. Do đó nó chắc chắn sẽ hoàn thành điều mà nó nhận được sứ mạng từ Ngài để làm. Khi Sa-tan dâng mình đi ra và dụ dỗ A-háp để người phải ngã, Đức Chúa Trời phán với hắn rằng: "Ngươi sẽ thuyết phục được nó, và cũng sẽ thắng: hãy đi ra, và làm như vậy," 1 Các Vua xxii. 22 [NEEDS REVIEW]. Hắn được phép về sự gian ác của hắn, và được ủy thác về kết quả và sự trừng phạt đã định. Khi thế giới Cơ Đốc phải bị phó cho sự ngu dại và sự thờ phượng giả vì sự xem thường lẽ thật của họ, và vì nghề nghiệp trần trụi, cằn cỗi, không kết quả, làm ô danh Đấng Christ của họ, thì về sự cám dỗ đã giáng xuống họ, có lời rằng "Đức Chúa Trời sai đến cho họ sự lầm lạc mạnh mẽ, để họ tin điều dối trá," 2 Tê-sa-lô-ni-ca ii. 11 [NEEDS REVIEW]. Điều gì đến như thế từ Đức Chúa Trời theo cách đoán phạt, thì có quyền năng kèm theo và sẽ thắng. Tinh thần ích kỷ, lười biếng thuộc linh, bất cẩn, và thế gian, mà trong những ngày này đã lây nhiễm gần như toàn thể những kẻ xưng đạo, nếu nó có sứ mạng từ Đức Chúa Trời để giết những kẻ giả hình, để làm thương những thánh đồ lơ là, để đánh gãy xương họ, và khiến họ trở nên ô nhục, để họ phải hổ thẹn, thì chẳng lẽ nó lại không có quyền năng và hiệu lực để làm như vậy sao? Linh của sự lầm lạc đã làm nên biết bao công việc giữa chúng ta! Chẳng phải là từ đây mà, vì một số người chẳng vui thích giữ Đức Chúa Trời trong lòng, nên Ngài đã "phó họ cho tâm trí hư hỏng," Rô-ma i. 28 [NEEDS REVIEW]. Một người hẳn sẽ thấy lạ, đúng vậy, thật là điều kinh ngạc, khi thấy những người có tâm trí điềm đạm, xưng mình có những điều lớn lao trong đường lối của Đức Chúa Trời, bị chinh phục, bị bắt làm phu tù, bị gài bẫy, bị hủy diệt bởi những phương tiện yếu ớt, những ý kiến ngu xuẩn, những tưởng tượng điên rồ, những điều mà người ta hẳn nghĩ rằng chúng không bao giờ có thể nắm bắt được những người có tri giác hay lý trí, huống chi là những người xưng đạo của Phúc Âm. Nhưng điều gì Đức Chúa Trời muốn cho là mạnh, thì chúng ta đừng cho là yếu. Không sức mạnh nào ngoài sức mạnh của Đức Chúa Trời có thể đứng vững trước những điều yếu nhất của thế gian mà đã được Đức Chúa Trời ủy thác cho bất cứ mục đích hay ý định nào.

Thứ hai. Trong những sự cám dỗ như thế có sự len lỏi kín đáo của các tấm gương trong những người được coi là tin kính và là những kẻ xưng đạo: Ma-thi-ơ xxiv. 12, "Vì sự gian ác sẽ thêm nhiều, lòng yêu mến của nhiều người sẽ nguội lạnh" [NEEDS REVIEW], v.v. Sự gian ác thêm nhiều trong một số người sẽ vô hình trung dội nước lên lòng sốt sắng và yêu mến của những người khác, đến nỗi dần dần nó nguội lạnh. Một số bắt đầu trở nên lơ là, bất cẩn, thế gian, phóng đãng. Họ phá vỡ lớp băng hướng tới việc chiều chuộng xác thịt. Lúc đầu lòng yêu mến của họ cũng nguội lạnh; và khi cơn xung kích đã qua, họ cũng noi theo họ, và bị đúc vào cùng một khuôn với họ. "Một chút men làm dậy cả đống bột." Phao-lô lặp lại câu nói này hai lần, 1 Cô-rinh-tô v. 6, và Ga-la-ti v. 9. Ông muốn chúng ta lưu ý đến nó; và ông đang nói về nguy cơ cả thân thể bị lây nhiễm, từ những tấm gương xấu của một số người. Chúng ta biết men len lỏi một cách vô hình thế nào để truyền hương vị cho toàn thể; vì vậy nó được gọi là "rễ đắng" mà "mọc lên và làm ô uế nhiều người," Hê-bơ-rơ xii. 15 [NEEDS REVIEW]. Nếu một mẩu men nhỏ, nếu một rễ đắng, có thể gây nguy hiểm cho toàn thể, thì huống chi khi có nhiều rễ như thế, và nhiều men được rải ra khắp nơi! Thật dễ theo số đông mà làm điều ác, và nói "Âm mưu" với những người mà dân chúng nói "Âm mưu." Ai có thể nghĩ rằng có thể những kẻ xưng đạo này và kẻ xưng đạo khác, trong những ngày của chúng ta, lại sa vào những đường lối của bản ngã, của xác thịt, của thế gian? chơi bài, xúc xắc, tiệc tùng, khiêu vũ? bỏ bê gia đình, các bổn phận trong phòng riêng? kiêu ngạo, ngạo mạn, tham vọng, thế gian, tham lam, áp bức? hay rằng họ bị quay đi theo những ý kiến ngu xuẩn, hư không, lố bịch, lìa bỏ Phúc Âm của Đấng Christ? Trong hai điều này chính là sự cám dỗ lớn đã đến trên chúng ta, những cư dân của thế gian này, để thử chúng ta. Nhưng chẳng phải ai cũng thấy rằng điều này đã xảy ra sao? Và chúng ta há chẳng thấy nó đã xảy ra thế nào sao? Một số kẻ xưng đạo lỏng lẻo, rỗng tuếch, những người chẳng bao giờ có gì hơn một hình thức tin kính, khi họ đã lợi dụng xong hình thức ấy, đã bắt đầu con đường dẫn đến chúng; rồi những người khác bắt đầu hơi chiều theo, và chiều chuộng xác thịt khi làm vậy. Điều này, dần dần, đã lan đến tận những cành cao nhất của nghề nghiệp của chúng ta, cho đến khi gần như mọi xác thịt đã làm bại hoại đường lối mình. Và kẻ nào lìa khỏi những gian ác này sẽ khiến danh tiếng mình thành mồi, nếu không phải là con người mình.

Thứ ba. Những sự cám dỗ công khai thường đi kèm với những lý lẽ và cớ mạnh mẽ, quá sức đối với con người, hoặc ít nhất cũng vô hình trung thắng thế trên họ khiến họ đánh giá thấp điều ác mà sự cám dỗ dẫn đến, để tăng sức cho sự cám dỗ phức tạp mà trong những ngày này đã hạ gục dân sự của Đức Chúa Trời khỏi sự cao trọng của họ,—đã cắt tóc họ, và khiến họ trở nên như những người khác. Thế gian đầy dẫy những cớ và lời biện hộ có vẻ hợp lý! Như là sự tự do và phóng khoáng của các Cơ Đốc nhân, được giải thoát khỏi một khuôn khổ nô lệ, đây là một cánh cửa mà, theo sự quan sát của chính tôi, tôi đã thấy nhiều người đi ra ở đó, vào trong sự nhục dục và bội đạo; bắt đầu bằng một cuộc trò chuyện nhẹ dạ, tiến tới bỏ bê ngày Sa-bát, các bổn phận công khai và riêng tư, kết thúc trong sự phóng đãng và bất kính. Và rồi có việc phó thác các việc công cho sự quan phòng, bằng lòng với hiện trạng;—những điều tự nó là tốt, nhưng bị tranh luận thành những sự chiều theo xác thịt khốn khổ, và sự hủy hoại hoàn toàn mọi lòng sốt sắng cho Đức Chúa Trời, lợi ích của Đấng Christ hay dân sự Ngài trong thế gian. Những điều này và những điều tương tự, cùng với sự dễ dãi và sung túc, sự lớn lao và thăng tiến của những kẻ xưng đạo, đã khiến mọi việc đến nỗi, trong khi chúng ta bởi sự quan phòng đã đổi chỗ với những người của thế gian, thì chúng ta bởi tội lỗi cũng đã đổi linh với họ. Chúng ta như một đồn điền người bị đưa đến một xứ xa lạ. Trong một thời gian ngắn họ thoái hóa khỏi phong tục của dân tộc mình đã ra đi, và sa vào điều gì đó trong đất và khí hậu đã biến đổi họ. Xin cho phép tôi theo đuổi ẩn dụ của mình đôi chút: Người nào thấy phe thắng thế của các quốc gia này, nhiều người trong số những người cầm quyền, có quyền thế, được sủng ái, cùng với mọi kẻ theo họ, và nhớ rằng họ từng là một thuộc địa của những người Thanh Giáo,—những người mà nơi ở là "ở nơi thấp," như lời tiên tri nói về thành của Đức Chúa Trời,—được một bàn tay cao cả dời lên những núi non mà giờ đây họ đang chiếm hữu, không thể không ngạc nhiên sao họ sớm quên phong tục, nết na, đường lối, của dân tộc cũ của mình, và bị đúc vào khuôn của những người đã đi trước họ trong những nơi mà họ được dời đến. Tôi nói về tất cả chúng ta, đặc biệt là chúng ta là những người ở trong số thấp nhất của dân chúng, nơi mà có lẽ gian ác này dồi dào nhất. Những người đi trước chúng ta là gì mà chúng ta không phải? Họ đã làm gì mà chúng ta không làm? Sự thịnh vượng đã giết kẻ dại và làm thương người khôn.

[2.] Giả sử sự cám dỗ là riêng tư. Điều này đã được nói đến trước đây; tôi sẽ thêm hai điều:—

Thứ nhất. Sự hiệp nhất và hòa lẫn của nó với dục vọng, nhờ đó nó đi vào trong linh hồn, và nằm ở đáy của các hành động của nó. Giăng cho chúng ta biết, Thư Giăng i ii. 16, rằng những điều "ở trong thế gian" là, "sự tham muốn của xác thịt, sự tham muốn của mắt, sự kiêu ngạo của đời." Giờ đây, rõ ràng là tất cả những điều này chủ yếu ở trong chủ thể, không phải ở trong đối tượng,—ở trong lòng, không phải ở trong thế gian. Nhưng chúng được nói là "ở trong thế gian," vì thế gian đi vào trong chúng, trộn lẫn với chúng, hiệp nhất, hòa lẫn. Như đức tin và các lời hứa được nói là "hòa lẫn," Hê-bơ-rơ iv. 2, thì dục vọng và sự cám dỗ cũng hòa lẫn: chúng quấn lấy nhau; nhận được sự tăng trưởng lẫn nhau từ nhau; mỗi thứ càng lúc càng lớn hơn bởi sức mạnh lẫn nhau mà chúng ban cho nhau. Giờ đây, bằng cách này sự cám dỗ đi sâu vào trong lòng đến nỗi không một lý lẽ trái ngược nào có thể chạm tới nó; không gì ngoài điều có thể giết chết dục vọng mới có thể chinh phục được sự cám dỗ. Như bệnh phong hủi đã hòa lẫn vào tường, chính bức tường phải bị phá đổ, nếu không bệnh phong hủi sẽ không được chữa. Như bệnh hoại thư trộn nọc độc với máu và các sinh khí, và không thể tách khỏi nơi nó ở, mà cả hai phải bị cắt bỏ cùng nhau. Chẳng hạn, trong sự cám dỗ về ô uế của Đa-vít, mười ngàn điều suy xét có thể đã được đưa ra để bịt miệng sự cám dỗ; nhưng nó đã hiệp nhất với dục vọng của ông, và không gì ngoài việc giết chết dục vọng ấy mới có thể hủy diệt nó, hay đem lại cho ông sự chiến thắng. Điều này lừa dối nhiều người. Họ có một sự cám dỗ bức bách, mà, đã giành được một số lợi thế, đang thúc ép họ. Họ cầu nguyện chống lại nó, chống đối nó bằng mọi điều suy xét mạnh mẽ, mà mỗi điều dường như đủ để chinh phục và hủy diệt nó, ít nhất là để chế ngự nó, đến nỗi nó không bao giờ còn quấy rầy nữa; nhưng chẳng có ích gì, chẳng giành được đất nào, đúng vậy, nó càng lúc càng lớn hơn trên họ. Lý do là gì? Nó đã hòa lẫn và hiệp nhất với dục vọng, và được an toàn khỏi mọi sự chống đối họ đưa ra. Nếu họ muốn làm việc thật, họ phải tấn công toàn bộ dục vọng ấy; tham vọng, kiêu ngạo, tính thế gian, nhục dục của họ, hay bất cứ điều gì mà sự cám dỗ hiệp nhất với. Mọi cách đối xử khác với nó đều như việc chữa trị qua loa một bệnh hoại thư đang thắng thế: phần hay toàn thể có thể được giữ lại một thời gian, trong đau đớn lớn; sự cắt bỏ hay cái chết cuối cùng cũng phải đến. Linh hồn có thể tự hành hạ mình một thời gian bằng cách làm như vậy; nhưng cuối cùng phải đến chỗ này,—dục vọng của nó phải chết, hoặc linh hồn phải chết.

Thứ hai. Dù dục vọng mà sự cám dỗ hiệp nhất nằm ở phần nào của linh hồn, nó cũng kéo theo toàn bộ linh hồn bằng cách này hay cách khác, và như vậy ngăn chặn hay đón đầu mọi sự chống đối. Giả sử đó là một dục vọng của tâm trí,—vì có những dục vọng của tâm trí và sự ô uế của linh, như tham vọng, hư vinh, và những điều tương tự,—trí hiểu có biết bao đường lối để kìm hãm các tình cảm khiến chúng không quá đeo bám Đức Chúa Trời, khi thấy trong điều nó nhắm đến có biết bao điều đem lại cho chúng sự thỏa mãn và hài lòng! Nó không chỉ ngăn chặn mọi lý lẽ của tâm trí, điều nó tất yếu làm,—giống như một bệnh chảy máu trong mắt, trình bày mọi sự cho tri giác chung và sự nhận biết trong sắc màu và màu sắc ấy,—mà nó còn sẽ kéo toàn bộ linh hồn, trên những lý do khác và những suy xét phụ, vào cùng một khuôn. Nó hứa cho toàn thể một phần trong chiến lợi phẩm nhắm đến; như tiền của Giu-đa, mà lúc đầu hắn ham muốn vì tham lam, là để chia cho mọi dục vọng của hắn. Hoặc giả nó ở trong phần nhục dục hơn, và trước hết chiếm hữu các tình cảm,—những thành kiến nào chúng sẽ đem đến trên sự hiểu biết, chúng sẽ hối lộ nó thế nào để nó bằng lòng, những lý lẽ, những hy vọng nào chúng sẽ cung cấp cho nó, thì không dễ gì diễn tả được, như đã được bày tỏ trước đây. Tóm lại, không có một sự cám dỗ riêng biệt nào, mà, khi đến giờ của nó, lại không có sự đóng góp trợ giúp như thế từ những điều tốt, điều ác, điều trung lập, được nuôi dưỡng bởi biết bao điều suy xét dường như xa lạ và ngoại lai nhất đối với nó, trong một số trường hợp lại có những lời biện hộ và cớ có vẻ hợp lý, đến nỗi sức mạnh của nó sẽ dễ dàng được thừa nhận.

(4.) Hãy xem xét mục đích của bất cứ sự cám dỗ nào; đây là mục đích của Sa-tan và mục đích của tội lỗi,—tức là sự ô danh của Đức Chúa Trời và sự hủy hoại của linh hồn chúng ta.

(5.) Hãy xem xét kết cục của những sự cám dỗ trước đây mà ngươi đã gặp. Chúng há chẳng đã làm ô uế lương tâm ngươi, làm xáo động sự bình an của ngươi, làm suy yếu ngươi trong sự vâng lời, làm mờ mặt Đức Chúa Trời sao? Dù ngươi đã không bị thắng để làm điều ác bề ngoài hay đến kết cục tột cùng của sự cám dỗ của ngươi, thì há ngươi đã không bị đánh bại sao? linh hồn ngươi há đã không bị vấy bẩn và bị bối rối nặng nề vì nó sao? đúng vậy, ngươi có bao giờ trong đời thoát ra một cách tốt đẹp, không mất mát đáng kể, khỏi gần như bất cứ sự cám dỗ nào mà ngươi đã phải đối phó; và ngươi có muốn bị vướng vào nữa không? Nếu ngươi đang được tự do, hãy cẩn thận; nếu có thể, đừng bước vào nữa, e rằng một điều tệ hơn xảy đến cho ngươi.

Đây, tôi muốn nói, là một số trong nhiều điều suy xét có thể được nhấn mạnh, để bày tỏ tầm quan trọng của lẽ thật đã đề ra, và sự đầy dẫy của mối quan tâm của chúng ta trong việc cẩn thận rằng chúng ta "đừng bước vào sự cám dỗ."

Chống lại những điều đã được nói, một số sự phản đối âm thầm len lỏi vào linh hồn con người, và có hiệu lực khiến họ lơ là và bất cẩn trong điều này, điều có tầm quan trọng như thế đối với họ,—một bổn phận có tính bắt buộc không thể thiếu đối với những người có ý định bước đi với Đức Chúa Trời trong bất cứ sự bình an nào, hay với bất cứ sự trung tín nào,—cần được xem xét và loại bỏ. Và chúng là những điều sau đây:—

Phản đối 1. "Tại sao chúng ta phải sợ hãi và gắng sức để tránh sự cám dỗ? Gia-cơ i. 2, chúng ta được truyền hãy coi là vui mừng trọn vẹn khi sa vào các sự cám dỗ đủ loại.' Giờ đây, chắc chắn tôi không cần phải lo lắng tránh sa vào điều mà, khi đã sa vào, tôi phải coi là vui mừng trọn vẹn." Về điều này tôi trả lời,—

1. Bạn sẽ không giữ vững quy tắc này trong mọi sự,—tức là, một người không cần tìm cách tránh điều mà, khi không thể không sa vào, bổn phận của người ấy là vui mừng trong đó. Cùng một sứ đồ bảo người giàu hãy "vui mừng vì mình bị hạ thấp," đoạn i. 10. Và, không nghi ngờ gì, đối với người đã biết sự tốt lành, sự khôn ngoan, và tình yêu của Đức Chúa Trời trong các sự sắp đặt của Ngài, trong mọi hoàn cảnh cần thiết cho mình, đó sẽ là một điều vui mừng đối với người ấy: nhưng, có mấy người giàu tin kính mà bạn có thể thuyết phục đừng cẩn thận, và dùng mọi phương tiện hợp pháp để mình không bị nghèo và hạ thấp! và, trong hầu hết các trường hợp, lẽ thật là, không làm như vậy sẽ là tội lỗi của họ. Việc của chúng ta là giữ vững địa vị của mình, và bảo vệ mình hết sức có thể; nếu Đức Chúa Trời thay đổi hoàn cảnh của chúng ta thì chúng ta phải vui mừng trong đó. Nếu những sự cám dỗ được đề cập ở đây xảy đến với chúng ta, chúng ta có thể có lý do để vui mừng; nhưng không phải nếu, bởi sự lơ là bổn phận, chúng ta sa vào chúng.

2. Các sự cám dỗ được hiểu theo hai cách:—

(1.) Một cách thụ động và hoàn toàn thuộc về chất liệu, chỉ những sự việc là, hay trong một số trường hợp có thể là, sự cám dỗ; hoặc,—

(2.) Một cách chủ động, chỉ những sự việc dụ dỗ đến tội lỗi. Gia-cơ chỉ nói về các sự cám dỗ theo nghĩa thứ nhất; vì sau khi nói, "Hãy coi là vui mừng trọn vẹn khi anh em sa vào các sự cám dỗ đủ loại," câu 2; ông thêm, câu 12, "Phước cho người chịu đựng sự cám dỗ: vì khi đã được thử nghiệm, người ấy sẽ nhận mão triều thiên của sự sống." Nhưng giờ đây trong khi một người có thể nói, "Nếu vậy, thì các sự cám dỗ là tốt, và từ Đức Chúa Trời mà đến;"—"Không," Gia-cơ nói; "hãy hiểu sự cám dỗ theo nghĩa như thế là một sự việc dụ dỗ và dẫn đến tội lỗi, thì Đức Chúa Trời chẳng cám dỗ ai; nhưng mỗi người bị cám dỗ bởi dục vọng riêng của mình," câu 13, 14. "Có những sự cám dỗ như thế, bị cám dỗ đến tội lỗi, đó không phải là điều phước hạnh tôi có ý nói; nhưng sự chịu đựng những hoạn nạn mà Đức Chúa Trời sai đến để thử đức tin của chúng ta, đó là một điều phước hạnh. Vậy nên, dù tôi phải coi là vui mừng trọn vẹn khi, bởi ý muốn của Đức Chúa Trời, tôi sa vào các hoạn nạn đủ loại để thử tôi, những hoạn nạn vẫn có chất liệu của sự cám dỗ trong chúng, thì tôi vẫn phải dùng mọi sự cẩn thận và siêng năng để dục vọng của tôi không có dịp hay lợi thế nào để cám dỗ tôi đến tội lỗi."

Phản đối 2. "Nhưng há Đấng Christ Cứu Chúa của chúng ta chẳng đã bị cám dỗ sao; và bị đưa vào cùng tình trạng và hoàn cảnh với Ngài có phải là điều ác không? Đúng vậy, không chỉ nói rằng Ngài đã bị cám dỗ, mà việc Ngài bị như vậy còn được diễn tả như một điều có lợi, và dẫn đến lòng thương xót của Ngài như thầy tế lễ của chúng ta: Hê-bơ-rơ ii. 17, 18, Vì chính Ngài đã chịu khổ, khi bị cám dỗ, Ngài có thể cứu giúp những kẻ bị cám dỗ.' Và Ngài lấy đó làm nền tảng cho một lời hứa lớn cho các môn đồ Ngài, rằng họ đã ở với Ngài trong các sự cám dỗ của Ngài,' Lu-ca xxii. 28."

Trả lời. Đúng là Đấng Cứu Chúa của chúng ta đã bị cám dỗ; nhưng các sự cám dỗ của Ngài được kể vào trong những điều ác đã xảy đến cho Ngài trong những ngày xác thịt của Ngài,—những điều đến trên Ngài qua sự độc ác của thế gian và của chúa thế gian. Ngài đã không cố ý lao mình vào sự cám dỗ, điều mà Ngài nói là "thử Chúa là Đức Chúa Trời ngươi," Ma-thi-ơ iv. 7; vì, thật vậy, cố ý bước vào bất cứ sự cám dỗ nào là thử Đức Chúa Trời một cách nặng nề. Giờ đây, hoàn cảnh của chúng ta là thế này: dù chúng ta dùng sự siêng năng và tỉnh thức lớn nhất có thể, chúng ta vẫn chắc chắn sẽ bị cám dỗ, và được nên giống Đấng Christ trong đó. Điều này không ngăn trở việc bổn phận của chúng ta là hết sức ngăn ngừa việc sa vào chúng; và đó chính là vì lý do này:—Đấng Christ chỉ có phần chịu khổ của sự cám dỗ khi Ngài bước vào nó; chúng ta cũng có phần phạm tội của nó. Khi chúa của thế gian này đến với Đấng Christ, hắn "chẳng có phần gì trong Ngài;" nhưng khi hắn đến với chúng ta, hắn có phần trong chúng ta. Vậy nên dù trong một hiệu quả của các sự cám dỗ, tức là các sự thử nghiệm và xáo động, chúng ta được nên giống Đấng Christ, và do đó phải vui mừng đến mức điều đó được sinh ra bởi bất cứ phương tiện nào; thì bởi một hiệu quả khác chúng ta lại bị nên không giống Ngài,—đó là việc chúng ta bị ô uế và vướng mắc: và do đó chúng ta phải tìm mọi cách để tránh chúng. Chúng ta không bao giờ thoát ra như Đấng Christ. Ai trong chúng ta "bước vào sự cám dỗ" mà lại không bị ô uế?

Phản đối 3. "Nhưng cần gì sự gắng sức và cẩn thận lớn lao này? Há chẳng có lời rằng Đức Chúa Trời là thành tín, Đấng sẽ không để chúng ta bị cám dỗ quá sức mình, nhưng sẽ cùng với sự cám dỗ cũng mở lối thoát?' 1 Cô-rinh-tô x. 13; và Ngài biết cách giải cứu người tin kính khỏi các sự cám dỗ,' 2 Phi-e-rơ ii. 9. Vậy chúng ta cần gì phải lo lắng rằng mình đừng bước vào chúng?"

Trả lời. Tôi rất nghi ngờ người nào cố ý bước vào sự cám dỗ, vì cho rằng Đức Chúa Trời đã hứa sẽ giải cứu mình ra khỏi nó, sẽ nhận được sự trợ giúp nào từ Đức Chúa Trời trong sự cám dỗ của mình. Chúa biết rằng, qua sự xảo quyệt của Sa-tan, sự tinh ranh và độc ác của thế gian, sự lừa dối của tội lỗi, thứ dễ dàng vây bọc chúng ta, khi chúng ta đã làm hết sức mình, chúng ta vẫn sẽ bước vào các sự cám dỗ đủ loại. Trong tình yêu, sự quan tâm, sự dịu dàng, và sự thành tín của Ngài, Ngài đã dự bị một ân điển đầy đủ cho chúng ta, đến nỗi chúng không thể hoàn toàn thắng thế để tạo nên một sự phân rẽ đời đời giữa Ngài và linh hồn chúng ta. Tuy nhiên tôi có ba điều muốn nói về sự phản đối này:—

(1.) Kẻ nào cố ý hay lơ là bước vào sự cám dỗ thì không có lý do gì trên đời để hứa với mình bất cứ sự trợ giúp nào từ Đức Chúa Trời, hay bất cứ sự giải cứu nào khỏi sự cám dỗ mà mình đã bước vào. Lời hứa được ban cho những người mà các sự cám dỗ xảy đến trong đường lối của họ, dù họ muốn hay không; không phải cho những người cố ý sa vào chúng,—những người chạy ra khỏi đường lối mình để gặp chúng. Và do đó ma quỷ (như thường được nhận xét), khi cám dỗ Đấng Cứu Chúa của chúng ta, đã bỏ sót cụm từ "Mọi đường lối ngươi" trong câu Kinh Thánh mà hắn xuyên tạc cho mục đích của hắn. Lời hứa về sự giải cứu là cho những người ở trong các đường lối của họ; mà một trong những điều chính yếu của đường lối ấy là cẩn thận về sự cám dỗ.

(2.) Dù có một ân điển đầy đủ được dự bị cho mọi kẻ được chọn, để họ sẽ không bởi bất cứ sự cám dỗ nào mà hoàn toàn sa ngã khỏi Đức Chúa Trời, thì cũng đủ khiến bất cứ tấm lòng có ân điển nào phải run sợ, khi nghĩ đến biết bao ô danh cho Đức Chúa Trời, biết bao ô nhục cho Phúc Âm, biết bao bóng tối và xáo động thê thảm họ có thể đem đến trên linh hồn mình, dù họ không bị hư mất. Và những người chẳng bị điều gì làm sợ hãi ngoài nỗi sợ địa ngục, những người mà các điều suy xét khác thấp hơn không có ảnh hưởng gì, theo thiển ý của tôi, có nhiều lý do để sợ nó hơn là có lẽ họ nhận biết.

(3.) Bước vào sự cám dỗ vì lý do này là liều mình vào tội lỗi (điều này cũng như "tiếp tục trong tội lỗi") "để ân điển được dư dật," Rô-ma vi. 1, 2; điều mà sứ đồ loại bỏ ý nghĩ ấy với sự ghê tởm lớn nhất. Há chẳng phải là điên rồ, khi một người cố ý để con tàu mình đang ở tự vỡ trên đá ngầm, đến sự mất mát không thể cứu vãn của hàng hóa mình, vì cho rằng đích thân mình sẽ bơi an toàn vào bờ trên một tấm ván? Há chẳng phải cũng thế với kẻ liều mình đắm tàu mọi sự yên ủi, bình an, vui mừng của mình, và biết bao vinh quang của Đức Chúa Trời và danh dự của Phúc Âm mà người ấy được giao phó, chỉ vì cho rằng linh hồn mình rồi cũng sẽ thoát? Những điều này một người hẳn nghĩ không đáng được nhắc đến, mà thế mà những linh hồn khốn khổ đôi khi lại tự lừa dối mình bằng những điều như thế.

## Chương IV.

Những trường hợp riêng biệt được đề ra để suy xét—Trường hợp thứ nhất, giải pháp của nó trong nhiều điểm riêng biệt—Nhiều dấu hiệu bày tỏ tình trạng của một linh hồn đang bước vào sự cám dỗ.

Những điều này đã được nói qua một cách tổng quát, tôi tiến đến việc xem xét ba trường hợp riêng biệt phát sinh từ lẽ thật đã đề ra: trường hợp thứ nhất liên quan đến chính sự việc; trường hợp thứ hai liên quan đến thời gian hay mùa vụ của nó; và trường hợp cuối cùng liên quan đến cách cư xử trong việc ngăn ngừa điều ác đang được bàn đến.

Trước hết, người ta có thể hỏi,—1. Một người có thể biết thế nào khi mình đã bước vào sự cám dỗ. 2. Những chỉ dẫn nào cần được ban cho để ngăn ngừa việc chúng ta bước vào sự cám dỗ. 3. Có những mùa vụ nào mà một người có thể và phải sợ rằng một giờ cám dỗ đã gần kề.

1. Một người sẽ biết mình đã bước vào sự cám dỗ hay chưa thế nào, là điều tra hỏi thứ nhất của chúng ta. Vậy tôi nói,—

(1.) Khi một người bị lôi kéo vào bất cứ tội lỗi nào, người ấy có thể chắc rằng mình đã bước vào sự cám dỗ. Mọi tội lỗi đều từ sự cám dỗ, Gia-cơ i. 14. Tội lỗi là một trái chỉ đến từ rễ ấy. Dù một người bị bất ngờ hay bị tấn công dữ dội trong hay với bất cứ tội lỗi nào, thì cũng là từ một sự cám dỗ nào đó mà người ấy đã bị bất ngờ như vậy: như sứ đồ nói, Ga-la-ti vi. 1. Nếu một người bị bất ngờ, bị bắt gặp trong một lỗi lầm, thì người ấy đã bị cám dỗ đến điều ấy; vì ông nói, "Hãy coi chừng chính mình, kẻo ngươi cũng bị cám dỗ,"—tức là, như người ấy đã bị khi bị bất ngờ, như thể, một cách không hay biết. Điều này đôi khi con người không để ý, gây thiệt hại lớn cho họ. Khi họ bị bắt gặp trong một tội lỗi, họ bắt đầu ăn năn về tội lỗi ấy, nhưng không suy xét sự cám dỗ đã là nguyên nhân của nó, để cũng chống lại nó và cẩn thận rằng mình đừng bước vào nó nữa. Do đó họ nhanh chóng lại bị nó vướng vào, dù họ có sự ghê tởm lớn nhất có thể diễn tả đối với chính tội lỗi ấy. Kẻ nào muốn thật sự chiến thắng bất cứ tội lỗi nào phải suy xét các sự cám dỗ dẫn đến nó, và đánh vào rễ ấy; nếu không được giải cứu khỏi đó, người ấy sẽ không được chữa lành.

Đây là một sự dại dột chiếm hữu nhiều người là những người vẫn có một cảm nhận nhanh nhạy và sống động về tội lỗi. Họ cảm nhận được tội lỗi của mình, chứ không cảm nhận được các sự cám dỗ của mình,—họ khó chịu với trái đắng, nhưng lại nuôi dưỡng rễ độc. Do đó, giữa lúc họ hạ mình vì tội lỗi, họ sẽ tiếp tục trong những đường lối, những hội đoàn, trong việc theo đuổi những mục đích ấy, những điều đã gây ra tội lỗi ấy; về điều này sẽ nói thêm sau.

(2.) Các sự cám dỗ có nhiều mức độ. Một số dâng lên đến mức cao như thế, thúc ép linh hồn như thế, hành hạ và xáo động nó như thế, chống lại mọi sự chống đối đưa ra với nó, đến nỗi đó là một quyền năng đặc biệt của sự cám dỗ mà người ấy phải vật lộn. Khi cơn sốt hoành hành, một người biết mình bị bệnh, trừ khi bệnh đã khiến người ấy điên. Các dục vọng của con người, như Gia-cơ cho chúng ta biết, "dụ dỗ, lôi kéo," và quyến rũ họ đến tội lỗi; nhưng chúng làm điều này tự chúng, không có sự xúi giục đặc biệt, một cách yên lặng, đều đặn, và trầm tĩnh hơn. Nếu chúng trở nên dữ dội, nếu chúng lôi linh hồn lên xuống, không cho nó nghỉ ngơi, linh hồn có thể biết rằng chúng đã nhận được sự trợ giúp của sự cám dỗ.

Hãy lấy một chiếc bình rỗng và đặt nó vào một dòng suối đang chảy ra biển, nó chắc chắn sẽ bị cuốn đến đó, theo dòng chảy và tốc độ của dòng suối; nhưng nếu gió mạnh nổi lên trên nó, nó sẽ bị đánh dữ dội vào mọi bờ và đá, cho đến khi, bị vỡ tan tành, nó bị đại dương nuốt chửng. Các dục vọng của con người chắc chắn (nếu không bị đóng đinh trong sự chết của Đấng Christ) sẽ cuốn họ vào sự hủy hoại đời đời, nhưng thường không có nhiều ồn ào, theo dòng chảy của các sự bại hoại của họ; nhưng nếu gió của những sự cám dỗ mạnh ập đến họ, họ bị lôi vào vô số tội lỗi ô nhục, và như vậy, bị vỡ tan trên mọi phương diện, bị nuốt chửng trong cõi đời đời. Với con người nói chung là vậy; với từng người nói riêng cũng vậy. Ê-xê-chia luôn có rễ kiêu ngạo trong mình; nhưng nó đã không khiến ông chạy lên chạy xuống để khoe của báu và của cải của mình cho đến khi ông sa vào sự cám dỗ bởi các sứ giả của vua Ba-by-lôn. Đa-vít cũng vậy; nhưng ông đã có thể kìm mình không kiểm kê dân số cho đến khi Sa-tan đứng lên xúi giục ông, và thúc ông làm điều ấy. Giu-đa tham lam từ ban đầu; nhưng hắn đã không mưu tính thỏa mãn nó bằng cách bán Thầy mình cho đến khi ma quỷ nhập vào hắn, và nhờ đó hắn bước vào sự cám dỗ. Điều tương tự có thể nói về Áp-ra-ham, Giô-na, Phi-e-rơ, và những người còn lại. Vậy nên khi bất cứ dục vọng hay sự bại hoại nào náo loạn và xáo động linh hồn, thúc nó dữ dội vào tội lỗi, hãy để linh hồn biết rằng nó đã nhận được lợi thế của một sự cám dỗ bề ngoài nào đó, dù nó chưa nhận ra đó là gì, hoặc ít nhất chính nó đã trở thành một sự cám dỗ đặc biệt bởi một sự xúi giục hay kích động nào đó đã xảy đến với nó, và cần được trông chừng hơn thường lệ.

(3.) Việc bước vào sự cám dỗ có thể được thấy trong những mức độ nhỏ hơn của nó; chẳng hạn, khi tấm lòng bắt đầu âm thầm thích thú vấn đề của sự cám dỗ, và bằng lòng nuôi dưỡng nó và làm nó tăng lên bằng bất cứ đường lối nào mà nó có thể mà không phạm tội trắng trợn.

Cụ thể, một người bắt đầu có tiếng về đạo đức, khôn ngoan, học thức, hay điều tương tự,—người ta nói nhiều về người ấy cho mục đích ấy; lòng người ấy được vuốt ve khi nghe điều ấy, và sự kiêu ngạo và tham vọng của người ấy bị ảnh hưởng bởi nó. Nếu giờ đây người này, với hết sức mình, ra sức làm những việc mà từ đó tiếng tăm, sự kính trọng, và vinh quang giữa loài người của mình nảy sinh, với một con mắt kín đáo muốn nó được tăng lên, người ấy đang bước vào sự cám dỗ; mà, nếu không cẩn thận, nó sẽ sớm khiến người ấy thành nô lệ của dục vọng. Giê-hu cũng vậy. Ông nhận thấy tiếng tăm về lòng sốt sắng của mình bắt đầu lan ra, và ông được danh dự vì nó. Giô-na-đáp đến trên đường ông, một người tốt và thánh. "Bây giờ," Giê-hu nghĩ, "ta có cơ hội để lớn lên trong danh dự về lòng sốt sắng của ta." Thế là ông gọi Giô-na-đáp đến, và bắt tay vào làm việc một cách hết sức nghiêm túc. Những việc ông làm tự nó là tốt, nhưng ông đã bước vào sự cám dỗ, và phục vụ dục vọng mình trong điều ông làm. Với nhiều học giả cũng vậy. Họ thấy mình được kính trọng và ưu ái vì học thức của mình. Điều này nắm lấy sự kiêu ngạo và tham vọng của lòng họ. Do đó họ ra sức học hành với mọi siêng năng ngày đêm,—một việc tự nó là tốt; nhưng họ làm điều ấy để thỏa mãn tư tưởng và lời nói của con người, điều mà họ vui thích: và như vậy trong mọi điều họ làm họ sắm sửa cho xác thịt để làm trọn các dục vọng của nó.

Đúng là, Đức Chúa Trời thường đem ánh sáng ra khỏi bóng tối này, và xoay chuyển các sự việc đến một kết cục tốt hơn. Sau này, có thể một người đã học hành nhiều năm, với con mắt hướng về các dục vọng của mình,—tham vọng, kiêu ngạo, và hư vinh của mình,—dậy sớm và đi ngủ muộn, để thỏa mãn chúng, Đức Chúa Trời đến với ân điển của Ngài, xoay linh hồn về với chính Ngài, cướp lấy những dục vọng Ai Cập ấy, và như vậy biệt riêng cho việc dùng trong đền tạm điều đã được sắm sửa cho các thần tượng.

Con người có thể bị vướng mắc như vậy trong những điều tốt hơn học thức, ngay cả trong nghề nghiệp đạo đức, trong công việc rao giảng chức vụ, và những điều tương tự. Nghề nghiệp của một số người là một cái bẫy cho họ. Họ có tiếng tăm, và được tôn trọng nhiều vì nghề nghiệp và nếp sống nghiêm ngặt của mình. Điều này thường xảy ra trong những ngày chúng ta đang sống, khi mọi sự đều bị các phe phái chi phối. Một số thấy mình, vì những lý do đã kể, có lẽ là những người được yêu quý và là "ingentia decora," hay vinh quang của phe mình. Nếu những tư tưởng về điều này âm thầm len lỏi vào lòng họ, và ảnh hưởng họ vào sự siêng năng và hoạt động hơn thường lệ trong đường lối và nghề nghiệp của mình, họ đã bị vướng mắc; và thay vì nhắm đến nhiều vinh quang hơn, họ cần nằm trong bụi đất, trong cảm nhận về sự hèn mạt của chính mình. Và sự cám dỗ này kín đáo đến nỗi, thường nó không cần thức ăn nào để nuôi nó ngoài việc người bị nó vướng tránh mọi phương tiện và đường lối của danh dự và tiếng tăm; đến nỗi nó chỉ cần thì thầm trong lòng rằng sự tránh né ấy là đáng danh dự. Điều tương tự có thể là hoàn cảnh của con người, như đã nói, trong việc rao giảng Phúc Âm, trong công việc của chức vụ. Nhiều điều trong công việc ấy có thể đem lại cho họ sự kính trọng,—khả năng của họ, sự giản dị của họ, sự siêng năng của họ, sự thành công của họ; và tất cả theo nghĩa này có thể là củi cho các sự cám dỗ. Vậy thì, hãy để một người biết rằng khi người ấy thích điều nuôi dưỡng dục vọng mình, và giữ nó bằng những đường lối hoặc tự nó là tốt hoặc không phải là tội lỗi trắng trợn, người ấy đã bước vào sự cám dỗ.

(4.) Khi bởi tình trạng hay hoàn cảnh sống của một người, hay bởi bất cứ phương tiện nào, mà xảy ra rằng dục vọng của người ấy và bất cứ sự cám dỗ nào gặp được các dịp và cơ hội để nó bị kích động và khuấy động, hãy để người ấy biết, dù người ấy có nhận ra hay không, rằng người ấy chắc chắn đã bước vào sự cám dỗ. Tôi đã nói với bạn trước đây, rằng bước vào sự cám dỗ không chỉ là bị cám dỗ, mà là ở dưới quyền năng của nó đến nỗi bị nó vướng vào. Giờ đây, gần như không thể một người có các cơ hội, dịp tiện, lợi thế, phù hợp với dục vọng và sự bại hoại của mình mà lại không bị vướng vào. Nếu các sứ giả đến từ vua Ba-by-lôn, sự kiêu ngạo của Ê-xê-chia sẽ quăng ông vào sự cám dỗ. Nếu Ha-xa-ên làm vua Sy-ri, sự tàn ác và tham vọng của người sẽ khiến người cuồng nộ tàn bạo chống lại Y-sơ-ra-ên. Nếu các thầy tế lễ đến với những đồng bạc của họ, sự tham lam của Giu-đa sẽ lập tức hoạt động để bán Thầy mình. Và nhiều ví dụ tương tự có thể được đưa ra, trong những ngày chúng ta đang sống. Một số người nghĩ mình có thể đùa giỡn trên hang rắn hổ mang mà không bị cắn, chạm vào hắc ín mà không bị ô uế, ôm lửa trong áo mà không bị cháy; nhưng họ sẽ lầm. Nếu công việc, lối sống, các hội đoàn của ngươi, hay bất cứ điều gì khác tương tự, quăng ngươi vào những sự việc, đường lối, con người như thế, phù hợp với dục vọng hay sự bại hoại của ngươi, hãy biết rằng ngươi đã bước vào sự cám dỗ; ngươi sẽ ra khỏi thế nào chỉ có Đức Chúa Trời biết. Giả sử một người có bất cứ mầm mống ô uế nào trong lòng, trong đường lối sống của mình, lại giao thiệp với xã hội nhẹ dạ, hư không, và ngu dại, dù người ấy để ý đến điều ấy ít, nhiều, hay hoàn toàn không, người ấy chắc chắn đã bước vào sự cám dỗ. Với tham vọng trong những nơi cao cũng vậy; với nóng giận trong vô số công việc rối rắm; với trí tưởng tượng bại hoại ô uế trong các xã hội hư không, và việc đọc những sách nhàn rỗi hay các luận văn về hư không và ngu dại. Lửa và những vật dễ cháy có thể dễ dàng được đặt nằm cùng nhau mà không ảnh hưởng lẫn nhau hơn là các dục vọng riêng biệt và các đối tượng hay dịp tiện phù hợp cho việc thực hành chúng.

(5.) Khi một người bị suy yếu, trở nên lơ là hay hình thức trong bổn phận, khi người ấy có thể bỏ bê các bổn phận hay bằng lòng với việc thực hiện chúng một cách bất cẩn, vô hồn, không có sự vui thích, vui mừng, hay thỏa mãn cho linh hồn mình, là người trước đây đã có một tâm trạng khác; hãy để người ấy biết, rằng dù người ấy có thể không biết rõ bệnh tật riêng biệt nằm ở đâu, thì trong điều này hay điều khác người ấy đã bước vào sự cám dỗ, điều mà cuối cùng người ấy sẽ thấy rõ ràng, gây phiền muộn và nguy hiểm cho mình. Chúng ta đã thấy và biết bao nhiêu người trong những ngày của chúng ta, là những người, từ một nghề nghiệp nồng nhiệt, đã sa xuống thành lơ là, bất cẩn, thờ ơ trong cầu nguyện, đọc, nghe, và những điều tương tự! Hãy đưa ra một ví dụ về một người đã thoát ra mà không bị thương, và tôi dám nói bạn có thể tìm ra một trăm người đối lại một người ấy là những người đã bày tỏ mình đã ngủ trên đỉnh cột buồm; rằng họ đã ở trong hàm của một sự cám dỗ đê hèn nào đó, sự cám dỗ sau này đã sinh ra trái đắng trong đời sống và đường lối của họ. Từ một số ít người trở lại từ sự dại dột, chúng ta mỗi ngày nghe những lời than thở thê thảm này: "Ôi! Tôi đã bỏ bê cầu nguyện riêng; tôi đã không suy gẫm lời Chúa, cũng không chú tâm nghe, mà khinh dể những điều này: mà thế mà tôi nói mình giàu có và chẳng thiếu gì. Tôi ít khi nghĩ rằng dục vọng ô uế này đang chín trong lòng tôi; sự vô thần này, những điều gớm ghiếc này đang được ấp ủ ở đó." Đây là một quy tắc chắc chắn:—Nếu lòng người ấy trở nên lạnh nhạt, lơ là, hay hình thức trong các bổn phận thờ phượng Đức Chúa Trời, và điều ấy hoặc về chất liệu hay cách thức của chúng, là người đã có một tâm trạng khác, thì một sự cám dỗ nào đó đã nắm lấy người ấy. Thế gian, hay kiêu ngạo, hay ô uế, hay tư lợi, hay ác ý và ghen tị, hay điều này điều khác, đã chiếm hữu linh người ấy; tóc bạc đã điểm đây đó trên người ấy, dù người ấy không nhận ra. Và điều này cần được quan sát về cách thức của các bổn phận, cũng như về chất liệu. Con người có thể, vì nhiều lý do quanh co, đặc biệt là để thỏa mãn lương tâm mình, giữ và siêng năng các bổn phận của tôn giáo, về thực chất và chất liệu của chúng, khi họ không có lòng trong chúng, không có sự sống trong chúng, về sự thuộc linh đòi hỏi trong việc thực hiện chúng. Hội Thánh Sạt-đe giữ việc thực hiện các bổn phận, và do đó có tiếng là sống; nhưng thiếu sự sống thuộc linh trong việc thực hiện chúng, và do đó đã "chết," Khải Huyền iii. 1. Như trong các bệnh tật của thân thể, nếu một người thấy sinh khí mình yếu, lòng mình bị đè nặng, đầu mình nặng nề, toàn thân khó chịu, dù người ấy chưa thực sự sốt hay mê sảng, thì người ấy sẽ kêu lên, "Tôi sợ mình đang bước vào cơn sốt, tôi khó chịu và bất an quá;"—một người có thể làm như vậy trong bệnh tật của linh hồn này. Nếu người ấy thấy mạch mình không đập đúng và đều đặn hướng về các bổn phận thờ phượng và tương giao với Đức Chúa Trời,—nếu linh người ấy thấp, và lòng người ấy yếu trong chúng,—hãy để người ấy kết luận, dù dục vọng của người ấy chưa cháy hay cuồng nộ, rằng người ấy đã bước vào sự cám dỗ, và đã đến lúc người ấy phải suy xét các nguyên nhân riêng biệt của bệnh tật mình. Nếu đầu nặng nề và buồn ngủ trong các việc của ân điển, nếu lòng lạnh nhạt trong các bổn phận, điều ác đang ở trước cửa. Và nếu một linh hồn như thế thoát được một sự cám dỗ lớn đến tội lỗi, thì nó cũng sẽ không thoát được một sự cám dỗ lớn bởi sự lìa bỏ. Người vợ trong Nhã Ca kêu lên, "Tôi ngủ," Nhã Ca v. 2; và rằng nàng đã "cởi áo ngoài, và không thể mặc lại;"—có một sự khó chịu đối với các bổn phận và sự tương giao với Đấng Christ. Tin tiếp theo bạn nghe về nàng là gì? Câu 6, "Người yêu dấu của nàng đã lui đi,"—Đấng Christ đã đi; và nàng tìm kiếm Ngài lâu mà không tìm được. Có một sự phù hợp như thế giữa bản tính mới được tạo dựng trong các tín hữu, và các bổn phận thờ phượng Đức Chúa Trời, đến nỗi chúng sẽ không bị chia lìa hay giữ xa nhau, trừ khi bởi sự xen vào của một bệnh tật gây xáo động nào đó. Tạo vật mới nuôi mình bằng chúng, được chúng làm mạnh mẽ và tăng trưởng, tìm sự ngọt ngào trong chúng, đúng vậy, gặp trong chúng Đức Chúa Trời và Cha mình; đến nỗi nó không thể tự mình, trừ khi bị một sự cám dỗ nào đó làm cho bệnh, mà không vui thích trong chúng, và không ao ước được ở trong việc thực hành chúng. Tâm trạng này được mô tả trong Thi Thiên 119 suốt cả chương. Nó không, tôi muốn nói, bị quăng ra khỏi tâm trạng và khí chất này trừ khi nó bị một sự cám dỗ kín đáo nào đó đè nặng và làm rối loạn. Còn nhiều bằng chứng khác về việc một linh hồn bước vào sự cám dỗ, mà khi tra xét nó có thể khám phá ra.

Tôi đề ra điều này để cất đi sự an toàn mà chúng ta dễ sa vào, và để bày tỏ bổn phận riêng biệt mà chúng ta phải chuyên tâm vào trong những mùa vụ đặc biệt của sự cám dỗ; vì kẻ đã bước vào sự cám dỗ rồi thì phải chuyên tâm vào các phương tiện để gỡ mình ra, chứ không phải gắng sức để ngăn ngừa việc mình bước vào. Điều này có thể được làm thế nào tôi sẽ tuyên bố sau.

## Chương V.

Trường hợp thứ hai được đề cập, hay những câu hỏi được giải đáp — Những chỉ dẫn tốt nhất để tránh sa vào sự cám dỗ là gì — Các chỉ dẫn đó được trình bày — Chỉ dẫn của Đấng Cứu Thế chúng ta: "Hãy tỉnh thức và cầu nguyện" — Điều gì được bao hàm trong đó — (1.) Nhận thức về sự nguy hiểm của sự cám dỗ — (2.) Chính chúng ta không có quyền năng để giữ mình — (3.) Đức tin vào các lời hứa về sự gìn giữ — Về sự cầu nguyện nói riêng.

2. Sau khi đã thấy sự nguy hiểm của việc sa vào sự cám dỗ, và cũng đã nhận ra những đường lối và thời điểm mà con người thường sa vào đó, câu hỏi thứ hai của chúng ta là: Có thể đưa ra những chỉ dẫn chung nào để gìn giữ một linh hồn khỏi tình trạng đã được nói đến? Và chúng ta thấy chỉ dẫn của Đấng Cứu Thế trong đoạn đã được đề cập trước đây, Ma-thi-ơ 26:41. Ngài tóm tắt tất cả trong hai chữ này: "Hãy tỉnh thức và cầu nguyện." Tôi sẽ cố gắng một chút để làm sáng tỏ chúng, và cho thấy điều gì được gói ghém và chứa đựng trong chúng; và điều đó vừa chung cho cả hai vừa riêng cho từng điều:--

(1.) Trong chúng bao hàm một sự nhận thức rõ ràng, bền vững về sự gian ác lớn lao khi sa vào sự cám dỗ. Điều gì một người tỉnh thức và cầu nguyện chống lại, thì người ấy xem đó là điều gian ác đối với mình, và bằng mọi cách phải tránh.

Đây, vậy, là chỉ dẫn thứ nhất:--Luôn ghi nhớ mối nguy hiểm lớn lao là việc bất kỳ linh hồn nào sa vào sự cám dỗ.

Thật là một điều đáng buồn khi suy xét rằng phần lớn con người có những suy nghĩ hời hợt biết bao về điều này. Miễn sao con người có thể giữ mình khỏi chính tội lỗi trong hành động công khai, họ đã hài lòng, họ hầu như không nhắm đến gì hơn; trong bất kỳ sự cám dỗ nào trên đời, đủ mọi hạng người đều sẵn sàng mạo hiểm bất cứ lúc nào. Những người trẻ sẽ lao mình vào các hội nhóm, bất kỳ xã hội nào thế nào; lúc đầu, vì thích thú với bạn bè gian ác, rồi sau đó với sự gian ác của bạn bè! Mọi lời răn bảo và khuyên nhủ họ đề phòng những kẻ như vậy—những kẻ tự mình đồi bại, làm hư hỏng người khác, hủy hoại linh hồn—đều vô ích biết bao! Lúc đầu họ sẽ mạo hiểm đến với đám bạn, ghê tởm ý nghĩ thực hành sự dâm đãng của chúng; nhưng kết quả thế nào? Trừ khi đây đó có một người được Đức Chúa Trời dùng bàn tay quyền năng giật ra khỏi hàm hủy diệt, thì tất cả đều hư mất, và sau một thời gian trở nên yêu mến sự gian ác mà lúc đầu họ ghê tởm. Cánh cửa mở rộng này dẫn đến sự hủy hoại linh hồn quá hiển nhiên; và kinh nghiệm đau buồn càng cho thấy rõ ràng hơn rằng gần như không thể gieo vào nhiều tạo vật đáng thương này bất kỳ sự sợ hãi hay kinh khiếp nào đối với sự cám dỗ, dù họ vẫn tuyên bố sợ hãi và ghê tởm tội lỗi. Ước gì điều này chỉ xảy ra với những người trẻ, những kẻ chưa quen mang ách của Chúa! Có hạng người nào thoát khỏi sự dại dột này trong việc này hay việc khác? Tôi đã biết bao nhiêu người xưng mình là tín đồ lại viện cớ đòi tự do của mình, như họ gọi nó! Họ có thể nghe bất cứ điều gì, mọi điều—đủ mọi hạng người, mọi người; họ sẽ thử mọi thứ xem điều đó có đến với họ theo đường lối của Đức Chúa Trời hay không; và vì cớ đó họ chạy đến nghe và chăm chú mọi kẻ rao giảng những ý kiến sai lạc và ghê tởm, mọi kẻ quyến rũ, dù đã bị đa số các thánh đồ lên án: đối với kẻ như vậy họ có sự tự do của họ—họ có thể làm điều đó; nhưng những ý kiến đó họ ghét cũng như bất cứ ai. Kết quả ra sao? Tôi hầu như không bao giờ biết có ai thoát được mà không bị thương; phần lớn đã bị đức tin đổ nhào. Vậy chớ có ai giả vờ sợ tội lỗi mà lại không sợ sự cám dỗ dẫn đến nó. Chúng liên kết quá mật thiết để có thể tách rời. Sa-tan đã gắn chúng lại với nhau đến nỗi rất khó cho bất kỳ ai tách chúng ra. Kẻ thích thú cái rễ thì không ghét cái quả.

Khi con người thấy rằng những đường lối như thế, những bạn bè như thế, những lối sống như thế, những công việc như thế, những nghiên cứu và mục đích như thế, làm cho họ vướng víu, khiến họ lạnh nhạt, hờ hững, là than dập tắt lửa đối với họ, khiến họ không sẵn lòng vâng lời cách trọn vẹn, khắp nơi, và liên tục, thì nếu họ mạo hiểm lao vào những điều đó, tội lỗi nằm ngay trước cửa. Chỉ có một khung tâm linh mềm mại—cảm nhận được sự yếu đuối và bại hoại của chính mình, sự xảo quyệt của Sa-tan, sự gian ác của tội lỗi, sự hiệu nghiệm của sự cám dỗ—mới có thể làm tròn bổn phận của mình. Và cho đến khi chúng ta đưa lòng mình vào khung ấy, dựa trên những sự suy xét đã được đề cập trước đây, hay những điều tương tự có thể được đưa ra, chúng ta sẽ không bao giờ tự giải thoát khỏi những sự vướng víu tội lỗi. Sự liều lĩnh đối với sự cám dỗ, nảy sinh từ nhiều cớ khác nhau, như đã biết, đã hủy hoại vô số người xưng mình là tín đồ trong những ngày này, và vẫn tiếp tục quật ngã nhiều người khỏi sự cao trọng của họ; và tôi chẳng có chút hy vọng nào về một sự xưng đạo kết quả hơn giữa vòng chúng ta cho đến khi tôi thấy có nhiều sự sợ hãi sự cám dỗ hơn. Tội lỗi sẽ không lâu có vẻ lớn lao hay nặng nề đối với bất cứ ai mà sự cám dỗ có vẻ nhẹ nhàng hay nhỏ bé.

Đây là điều thứ nhất được gói ghém trong chỉ dẫn chung này:--Chúng ta được đòi hỏi phải hằng ngày rèn tập tư tưởng của mình với một sự nhận thức về mối nguy hiểm lớn lao nằm trong việc sa vào sự cám dỗ. Sự đau buồn của Đức Thánh Linh, sự bất an của chính linh hồn chúng ta, sự mất bình an, sự nguy hiểm của phúc lợi đời đời, nằm ngay trước cửa. Nếu linh hồn không bị thuyết phục vâng theo chỉ dẫn này, thì mọi điều tiếp theo sẽ vô giá trị. Sự cám dỗ bị khinh thường sẽ chiến thắng; và nếu lòng được làm cho mềm mại và tỉnh thức ở điểm này, thì phân nửa công việc bảo đảm một nếp sống tốt đã xong. Và chớ có ai đi xa hơn, nếu người ấy đã quyết không cải thiện chỉ dẫn này trong sự vâng giữ hằng ngày theo lương tâm.

(2.) Trong đó cũng có điều này, rằng việc giữ và gìn giữ chính mình khỏi sa vào sự cám dỗ không phải là điều nằm trong quyền năng của chúng ta. Vì vậy chúng ta phải cầu nguyện để được gìn giữ khỏi nó, vì chúng ta không thể tự cứu mình.

Đây là một phương cách khác để được gìn giữ. Như chúng ta không có sức mạnh để chống cự một sự cám dỗ khi nó đến, khi chúng ta đã sa vào nó, nhưng sẽ ngã quỵ dưới nó, nếu không được cung cấp đủ ân điển từ Đức Chúa Trời; cũng vậy, việc nhận biết rằng chúng ta không có quyền năng hay sự khôn ngoan nào để giữ mình khỏi sa vào sự cám dỗ, nhưng phải được quyền năng và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời gìn giữ, là một nguyên tắc gìn giữ, 1 Phi-e-rơ 1:5. Chúng ta trong mọi sự đều "được quyền năng Đức Chúa Trời gìn giữ." Đấng Cứu Thế chúng ta dạy chúng ta điều này, không chỉ bằng cách hướng dẫn chúng ta cầu nguyện xin chớ bị dẫn vào sự cám dỗ, mà còn bằng chính sự cầu nguyện của Ngài cho chúng ta, để chúng ta được giữ khỏi nó: Giăng 17:15, "Con không cầu xin Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng cầu xin Cha gìn giữ họ khỏi điều ác,"--tức là, những sự cám dỗ của thế gian dẫn đến điều ác, đến tội lỗi,--ek tou ponerou, "khỏi điều ác" ở trong thế gian, tức là sự cám dỗ, là tất cả những gì gian ác trong thế gian; hay khỏi kẻ ác, là kẻ trong thế gian dùng thế gian để cám dỗ. Đấng Christ cầu nguyện Cha Ngài gìn giữ chúng ta, và dạy chúng ta cầu nguyện để được gìn giữ như vậy. Vậy thì đây không phải là điều nằm trong quyền năng của chúng ta. Những đường lối dẫn chúng ta sa vào sự cám dỗ thật nhiều, đa dạng, và khó nhận biết,--phương tiện của nó thật hiệu nghiệm và mạnh mẽ,--sự yếu đuối, sự không tỉnh thức của chúng ta, thật không thể nói hết,--đến nỗi chúng ta không thể chút nào tự giữ hay tự gìn giữ mình khỏi nó. Chúng ta thất bại cả trong sự khôn ngoan lẫn quyền năng đối với công việc này.

Vậy thì, hãy để lòng trò chuyện với chính mình và nói: "Ta nghèo nàn và yếu đuối; Sa-tan xảo quyệt, tinh ranh, quyền năng, hằng rình rập những lợi thế chống lại linh hồn ta; thế gian thì tha thiết, thúc ép, và đầy những lời lẽ có vẻ hợp lý, vô số cớ cớ, và đường lối lừa dối; sự bại hoại của chính ta thì dữ dội và xao động, lôi cuốn, vướng víu, hoài thai tội lỗi, và tranh chiến trong ta, chống lại ta; những dịp và lợi thế của sự cám dỗ thì vô số trong mọi việc ta làm hay chịu, trong mọi công việc và những người ta giao tiếp; những khởi đầu của sự cám dỗ thì khó nhận biết và có vẻ hợp lý, đến nỗi, nếu bị bỏ mặc cho chính mình, ta sẽ không biết mình bị mắc bẫy, cho đến khi xiềng xích của ta đã chắc, và tội lỗi đã chiếm được chỗ trong lòng ta: vậy nên ta sẽ chỉ nương cậy nơi một mình Đức Chúa Trời để được gìn giữ, và sẽ liên tục ngước mắt lên Ngài về điều đó." Điều này sẽ khiến linh hồn luôn phó thác mình cho sự chăm sóc của Đức Chúa Trời, yên nghỉ nơi Ngài, và không làm gì, không đảm nhận gì, v.v., mà không hỏi ý kiến Ngài. Nhờ đó một lợi ích kép sẽ nảy sinh từ sự vâng giữ chỉ dẫn này, cả hai đều đặc biệt hữu ích cho sự gìn giữ linh hồn khỏi điều ác đáng sợ:--

[1.] Sự cam kết của ân điển và lòng thương xót của Đức Chúa Trời, Đấng đã gọi những kẻ mồ côi và không nơi nương tựa đến yên nghỉ nơi Ngài; cũng chẳng bao giờ có linh hồn nào thiếu thốn sự cung cấp, khi trong ý thức về sự thiếu thốn, đã lăn mình trên Ngài, dựa trên lời mời đầy ân điển của Ngài.

[2.] Sự giữ nó trong một khung như vậy, mà vì nhiều lý do, là hữu ích cho sự gìn giữ nó. Kẻ nào trông cậy Đức Chúa Trời để được giúp đỡ một cách đúng đắn thì vừa cảm nhận được sự nguy hiểm của mình, vừa cẩn thận theo lương tâm trong việc dùng các phương tiện để giữ mình: hai điều này có tầm quan trọng thế nào trong trường hợp này, những ai có lòng được rèn tập trong những điều này có thể dễ dàng nhận ra.

[3.] Trong đó cũng có điều này,--hãy vận dụng đức tin trên lời hứa của Đức Chúa Trời về sự gìn giữ. Tin rằng Ngài sẽ gìn giữ chúng ta là một phương cách để được gìn giữ; vì Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ làm điều này, hoặc mở đường cho chúng ta thoát khỏi sự cám dỗ, nếu chúng ta sa vào nó trong một khung tin cậy như vậy. Chúng ta phải cầu nguyện xin những gì Đức Chúa Trời đã hứa. Những lời cầu xin của chúng ta phải được điều chỉnh theo các lời hứa và mệnh lệnh của Ngài, vốn có cùng phạm vi. Đức tin nắm lấy các lời hứa, và nhờ đó tìm được sự giải cứu trong trường hợp này. Gia-cơ dạy chúng ta điều này, chương 1:5-7. Điều gì chúng ta thiếu, chúng ta phải "cầu xin Đức Chúa Trời;" nhưng chúng ta phải "cầu xin trong đức tin," vì nếu không, chúng ta chớ "tưởng rằng mình sẽ nhận được điều gì từ Chúa." Vậy thì, trong chỉ dẫn này của Đấng Cứu Thế cũng có điều này, rằng chúng ta vận dụng đức tin trên các lời hứa của Đức Chúa Trời về sự gìn giữ chúng ta khỏi sự cám dỗ. Ngài đã hứa rằng Ngài sẽ gìn giữ chúng ta trong mọi đường lối; rằng chúng ta sẽ được dẫn đi trên một con đường mà, dù chúng ta là kẻ dại, "chúng ta sẽ không lầm lạc trong đó," Ê-sai 35:8; rằng Ngài sẽ dẫn dắt chúng ta, hướng dẫn chúng ta, và giải cứu chúng ta khỏi kẻ ác. Hãy đặt đức tin vào công việc trên những lời hứa này của Đức Chúa Trời, và trông đợi một kết quả tốt lành và êm dịu. Khó mà hình dung được đức tin được kèm theo biết bao ân tứ khi nó ra đi gặp Đấng Christ trong các lời hứa, cũng như có biết bao quyền năng gìn giữ linh hồn nằm trong điều này; nhưng tôi đã nói về điều này ở nơi khác. [4]

[4.] Hãy cân nhắc những điều này từng điều một, và trước hết, hãy xem xét sự cầu nguyện. Cầu nguyện xin chúng ta chớ sa vào sự cám dỗ là một phương cách để gìn giữ chúng ta khỏi nó. Những điều vinh hiển đã được mọi người hiểu biết đôi chút về những điều này nói về bổn phận này; mà sự thật là, chưa một nửa sự tuyệt vời, quyền năng, và hiệu nghiệm của nó được biết đến. Việc nói về nó một cách chung chung không phải là công việc của tôi; nhưng về mục đích hiện tại của tôi, tôi nói điều này,--kẻ nào muốn ít ở trong sự cám dỗ, hãy để người ấy nhiều trong sự cầu nguyện. Điều này kêu gọi sự giúp đỡ và tiếp cứu thích hợp đã được dành sẵn trong Đấng Christ cho chúng ta, Hê-bơ-rơ 4:16. Điều này ném linh hồn chúng ta vào một khung đối kháng với mọi sự cám dỗ. Khi Phao-lô đã dạy về việc mặc lấy "toàn bộ áo giáp của Đức Chúa Trời," để chúng ta có thể chống cự và đứng vững trong thời kỳ cám dỗ, ông thêm vào lời kết chung cho toàn bộ, Ê-phê-sô 6:18, "Hãy luôn cầu nguyện bằng mọi lời cầu nguyện và nài xin trong Đức Thánh Linh, và tỉnh thức về điều đó với mọi sự bền đỗ và nài xin."

Không có điều này, mọi điều còn lại sẽ không có hiệu nghiệm cho mục đích đã đề ra. Và vì vậy hãy xem ông đặt trọng tâm thế nào trên nó: "Luôn cầu nguyện,"--tức là, trong mọi thời điểm và mùa, hay luôn sẵn sàng và chuẩn bị cho sự thi hành bổn phận đó, Lu-ca 18:1, Ê-phê-sô 6:18; "bằng mọi lời cầu nguyện và nài xin trong Đức Thánh Linh,"--đưa ra mọi thứ ước muốn lên Đức Chúa Trời, phù hợp với tình trạng của chúng ta, theo ý muốn Ngài, e rằng chúng ta bị bất cứ điều gì làm xao lãng; và điều đó không phải trong một thời gian ngắn, nhưng "với mọi sự bền đỗ,"--sự tiếp tục kéo dài đến tột cùng: như vậy chúng ta sẽ đứng vững. Linh hồn được khuôn đúc như vậy đang ở trong một tư thế chắc chắn; và đây là một trong những phương tiện mà nếu không có nó công việc này sẽ không được làm xong. Nếu chúng ta không ở trong sự cầu nguyện, chúng ta sẽ ở trong những sự cám dỗ đáng nguyền rủa. Vậy thì, hãy để đây là một chỉ dẫn nữa:--Hãy ở trong sự cầu nguyện, và điều đó cách rõ ràng cho mục đích này, rằng chúng ta "chớ sa vào sự cám dỗ." Hãy để đây là một phần trong sự tranh đấu hằng ngày của chúng ta với Đức Chúa Trời,--rằng Ngài sẽ gìn giữ linh hồn chúng ta, và giữ lòng chúng ta cùng đường lối chúng ta, để chúng ta không bị vướng víu; rằng sự quan phòng tốt lành và khôn ngoan của Ngài sẽ sắp đặt đường lối và công việc của chúng ta, để không có sự cám dỗ ép buộc nào ập đến chúng ta; rằng Ngài sẽ ban cho chúng ta sự siêng năng, cẩn thận, và tỉnh thức trên đường lối của chính mình. Như vậy chúng ta sẽ được giải cứu khi những người khác bị giữ chặt bởi dây của chính sự dại dột của họ.

## Chương VI.

Về sự tỉnh thức để chúng ta chớ sa vào sự cám dỗ—Bản chất và hiệu nghiệm của bổn phận đó—Phần thứ nhất của nó, về những mùa đặc biệt của sự cám dỗ—Mùa thứ nhất, trong sự thịnh vượng bất thường—Mùa thứ hai, trong giấc ngủ của ân điển—Thứ ba, một mùa của sự hưởng thụ thuộc linh lớn lao—Mùa thứ tư, một mùa của sự tự tin.

Phần còn lại trong chỉ dẫn của Đấng Cứu Thế chúng ta,--tức là, "hãy tỉnh thức,"--có tính tổng quát hơn, và mở rộng ra nhiều chi tiết. Tôi sẽ nêu lên một số điều được chứa đựng trong đó:--

3. Hãy tỉnh thức đối với những mùa mà con người thường "sa vào sự cám dỗ."

Có nhiều mùa mà giờ của sự cám dỗ thường ở gần, và chắc chắn sẽ chụp lấy linh hồn, trừ khi nó được lòng thương xót giải cứu nhờ dùng sự tỉnh thức. Khi chúng ta đang ở trong một mùa như vậy, thì chúng ta đặc biệt phải đề phòng để chớ sa vào, chớ ngã dưới quyền năng của sự cám dỗ. Một số mùa đó có thể được nêu tên:--

(1.) Một mùa của sự thịnh vượng bề ngoài bất thường thường đi kèm với một giờ của sự cám dỗ. Sự thịnh vượng và sự cám dỗ đi đôi với nhau; phải, sự thịnh vượng là một sự cám dỗ, nhiều sự cám dỗ, và đó là vì, nếu không có những sự cung cấp ân điển nổi bật, nó dễ ném linh hồn vào một khung và tâm trạng dễ bị bất kỳ sự cám dỗ nào, và cung cấp cho nó củi và thức ăn cho mọi sự. Nó có lương thực cho dục vọng và tên cho Sa-tan.

Người khôn ngoan cho chúng ta biết rằng "sự thịnh vượng của kẻ ngu dại hủy diệt chúng," Châm Ngôn 1:32. Nó làm cho chúng cứng cỏi trong đường lối mình, khiến chúng khinh dể sự dạy dỗ, và đặt ngày tai họa (mà sự kinh khiếp của nó đáng lẽ phải ảnh hưởng chúng đến sự sửa đổi) ra xa khỏi chúng. Nếu không có sự giúp đỡ đặc biệt, nó có một ảnh hưởng xấu xa khôn lường ngay cả trên chính những tín đồ. Vì thế A-gua cầu nguyện chống lại sự giàu có, vì sự cám dỗ đi kèm với chúng: "Kẻo," ông nói, "con được no đủ mà chối bỏ Ngài, và nói rằng, Đức Giê-hô-va là ai?" Châm Ngôn 30:8, 9;--kẻo, khi được đầy dẫy chúng, ông quên mất Chúa; như Đức Chúa Trời phàn nàn rằng dân Ngài đã làm, Ô-sê 13:6. Chúng ta biết Đa-vít đã lầm lẫn thế nào trong trường hợp này: Thi Thiên 30:6, "Còn tôi, trong lúc thịnh vượng tôi đã nói: Tôi sẽ chẳng hề rúng động." Mọi sự đều tốt, và sẽ tốt. Nhưng điều gì đã ở gần, điều gì nằm ngay trước cửa, mà Đa-vít không nghĩ đến? Câu 7, "Hỡi Đức Giê-hô-va, Ngài đã giấu mặt Ngài, và tôi bị bối rối." Đức Chúa Trời đã sẵn sàng giấu mặt Ngài, và Đa-vít sa vào một sự cám dỗ của sự bị bỏ rơi, mà ông không biết.

Vậy thì, đối với một tình trạng thịnh vượng. Tôi sẽ không đi ngược lại lời khuyên của Sa-lô-môn, "Trong ngày thịnh vượng hãy vui mừng," Truyền Đạo 7:14. Hãy vui mừng trong Đức Chúa Trời của lòng thương xót ngươi, Đấng làm điều tốt cho ngươi trong sự nhẫn nại và nhịn nhục của Ngài, bất chấp mọi sự bất xứng của ngươi. Nhưng tôi có thể thêm vào đó, từ cùng một nguồn khôn ngoan, "Hãy suy xét," cũng vậy, kẻo điều ác nằm ngay trước cửa. Một người trong tình trạng đó đang ở giữa những cái bẫy. Sa-tan có nhiều lợi thế chống lại người ấy; nó rèn tên từ mọi sự hưởng thụ của người ấy; và, nếu người ấy không tỉnh thức, người ấy sẽ bị vướng víu trước khi kịp hay biết.

Ngươi thiếu điều có thể làm quả cân và vật dằn cho lòng ngươi. Sự hình thức trong tôn giáo sẽ dễ len lỏi vào ngươi; và điều đó khiến linh hồn mở toang trước mọi sự cám dỗ trong toàn bộ quyền năng và sức mạnh của chúng. Sự thỏa mãn và vui thích trong những tiện nghi của tạo vật, chất độc của linh hồn, sẽ dễ mọc lên trong ngươi. Trong một thời gian như vậy hãy cảnh giác, hãy thận trọng, bằng không ngươi sẽ bị bất ngờ. Gióp nói rằng, trong hoạn nạn của mình "Đức Chúa Trời làm cho lòng tôi mềm yếu," chương 23:16. Có một sự cứng cỏi, một sự thiếu cảm nhận thuộc linh không thể nhận ra, tích tụ trong sự thịnh vượng, mà, nếu không tỉnh thức chống lại, sẽ phơi bày lòng trước những sự lừa dối của tội lỗi và mồi nhử của Sa-tan. "Hãy tỉnh thức và cầu nguyện" trong mùa này. Sự bất cẩn của nhiều người trong đó đã khiến họ phải trả giá đắt; kinh nghiệm đau buồn của họ kêu lên rằng hãy coi chừng. Phước cho kẻ luôn kính sợ, nhưng đặc biệt trong thời thịnh vượng.

(2.) Như một phần đã được bày tỏ trước đây, một thời gian của giấc ngủ ân điển, của sự bỏ bê trong sự tương giao với Đức Chúa Trời, của sự hình thức trong bổn phận, là một mùa phải tỉnh thức, vì đó chắc chắn là một sự cám dỗ khác đi kèm với nó.

Hãy để một linh hồn trong tình trạng như vậy thức dậy và nhìn quanh mình. Kẻ thù của người ấy ở gần, và người ấy sẵn sàng ngã vào một tình trạng có thể khiến người ấy phải trả giá đắt suốt mọi ngày của đời mình. Tình trạng hiện tại của người ấy tự nó đã đủ xấu; nhưng đó là dấu hiệu của điều tệ hơn nằm ngay trước cửa. Các môn đồ ở với Đấng Christ trên núi không chỉ có sự buồn ngủ về thân thể, mà còn về thuộc linh trên họ. Đấng Cứu Thế chúng ta nói gì với họ? "Hãy trỗi dậy; tỉnh thức và cầu nguyện, để các ngươi chớ sa vào sự cám dỗ." Chúng ta biết một trong số họ đã gần kề một giờ cám dỗ đắng cay thế nào, và vì không tỉnh thức như đáng phải, ông lập tức sa vào nó.

Tôi đã đề cập trước đây về trường hợp của người vợ, Nhã Ca 5:2-8. Nàng ngủ, và buồn ngủ, và không muốn thắt lưng mình để thực hiện các bổn phận một cách mạnh mẽ, trong đường lối tương giao nhanh nhẹn, tích cực với Đấng Christ. Trước khi nàng hay biết, nàng đã mất Đấng Yêu Dấu của mình; rồi nàng rên rỉ, tìm kiếm, kêu khóc, chịu những vết thương, sự sỉ nhục, và mọi sự, trước khi được lại Ngài. Vậy thì hãy suy xét, hỡi linh hồn nghèo nàn, tình trạng và hoàn cảnh của ngươi! Ngọn đèn của ngươi có cháy mờ không? hay dù nó tỏa cho người khác một ánh sáng lớn như trước, nhưng ngươi không thấy rõ mặt Đức Chúa Trời trong Đấng Christ bởi nó như ngươi đã từng thấy? 2 Cô-rinh-tô 4:6. Lòng sốt sắng của ngươi có nguội lạnh không? hay dù nó làm cùng những công việc như trước, nhưng lòng ngươi không được sưởi ấm với tình yêu của Đức Chúa Trời và đối với Đức Chúa Trời trong chúng như trước, mà chỉ tiến bước trong lối mòn ngươi đã đi? Ngươi có bỏ bê trong các bổn phận cầu nguyện hay nghe giảng không? hay nếu ngươi giữ chúng, ngươi làm không với sự sống và sức mạnh như trước? Ngươi có yếu đuối trong sự xưng đạo của mình không? hay nếu ngươi giữ nó, nhưng bánh xe của ngươi được tra dầu bởi một số sự kính trọng quanh co từ bên trong hay bên ngoài? Sự vui thích của ngươi nơi dân sự của Đức Chúa Trời có phai nhạt và nguội lạnh không? hay tình yêu của ngươi đối với họ đang đổi từ điều thuần túy thuộc linh thành điều rất xác thịt, vì sự phù hợp của các nguyên tắc và khí chất tự nhiên, nếu không phải là những nền tảng tệ hơn? Nếu ngươi đang buồn ngủ trong một tình trạng như thế này, hãy coi chừng; ngươi đang ngã vào một sự cám dỗ khốn khổ nào đó sẽ làm gãy mọi xương của ngươi, và cho ngươi những vết thương sẽ đeo bám ngươi suốt mọi ngày của đời ngươi. Phải, khi ngươi thức dậy, ngươi sẽ thấy rằng nó thật sự đã nắm lấy ngươi rồi, dù ngươi không nhận ra; nó đã đánh và làm ngươi bị thương, dù ngươi không kêu than cũng không tìm kiếm sự giải cứu hay chữa lành.

Đó là tình trạng của Hội Thánh Sạt-đe, Khải Huyền 3:2. "Những điều còn lại sắp chết." "Hãy tỉnh thức," Đấng Cứu Thế chúng ta phán, "và làm cho chúng vững mạnh, bằng không một điều tệ hơn sẽ xảy đến cho ngươi." Nếu bất cứ ai đọc lời của chỉ dẫn này đang ở trong tình trạng này, nếu người ấy có chút quan tâm nào đến linh hồn nghèo nàn của mình, hãy để người ấy bây giờ thức dậy, trước khi bị vướng víu đến không thể phục hồi. Hãy nhận lấy lời cảnh báo này từ Đức Chúa Trời; chớ khinh dể nó.

(3.) Một mùa của những sự hưởng thụ thuộc linh lớn lao thường, bởi sự độc ác của Sa-tan và sự yếu đuối của lòng chúng ta, bị biến thành một mùa nguy hiểm về việc cám dỗ này.

Chúng ta biết trường hợp của Phao-lô thế nào, 2 Cô-rinh-tô 12:7. Ông đã có những sự mặc khải thuộc linh vinh hiển về Đức Chúa Trời và Chúa Giê-xu Christ. Lập tức Sa-tan ập đến trên ông, một sứ giả từ nó đánh đập ông; đến nỗi ông tha thiết cầu xin nó lìa đi, nhưng vẫn bị bỏ lại để vật lộn với nó. Đức Chúa Trời đôi khi vui lòng ban cho chúng ta những sự tỏ bày đặc biệt về chính Ngài và tình yêu Ngài, để đổ đầy lòng bằng sự nhân từ của Ngài; Đấng Christ đưa chúng ta vào nhà tiệc, và cho lòng chúng ta no nê tình yêu; và điều này bởi một công việc nổi bật nào đó của Đức Thánh Linh Ngài, chế ngự chúng ta bằng cảm nhận về tình yêu trong đặc ân không thể nói hết của sự làm con nuôi, và nhờ đó đổ đầy linh hồn chúng ta bằng sự vui mừng không thể nói và vinh hiển. Người ta sẽ nghĩ đây là tình trạng an toàn nhất trên đời. Linh hồn nào mà chẳng kêu lên với Phi-e-rơ trên núi, "Ở đây thật tốt cho tôi; ở đây mãi mãi?" Nhưng thế mà rất thường một sự cám dỗ đắng cay nào đó giờ đây ở gần. Sa-tan thấy rằng, khi bị chiếm hữu bởi niềm vui trước mặt, chúng ta nhanh chóng bỏ bê nhiều đường lối tiếp cận linh hồn chúng ta, nơi nó tìm kiếm và tìm được lợi thế chống lại chúng ta. Đây có phải là tình trạng và hoàn cảnh của chúng ta không? Đức Chúa Trời có bao giờ cho chúng ta uống từ các sông vui thích ở bên hữu Ngài, và làm cho linh hồn chúng ta thỏa mãn với sự nhân từ của Ngài như với tủy và mỡ không? Chớ nói rằng, "Chúng ta sẽ chẳng hề rúng động;" chúng ta không biết Đức Chúa Trời có thể giấu mặt Ngài, hay một sứ giả từ Sa-tan có thể đánh đập chúng ta, sớm đến thế nào.

Ngoài ra, thường có một sự lừa dối lớn hơn và tệ hơn nằm trong việc này. Con người lừa dối linh hồn mình bằng những tưởng tượng của chính mình, thay vì một cảm nhận về tình yêu của Đức Chúa Trời bởi Đức Thánh Linh; và khi họ được nâng lên bởi những tưởng tượng của mình, thì không thể diễn tả được họ bị phơi bày một cách kinh khiếp thế nào trước mọi thứ cám dỗ;--và rồi, làm sao họ có thể tìm được sự giải cứu chống lại lương tâm mình từ những tưởng tượng dại dột và sự tự lừa dối của chính mình, mà họ đùa giỡn với chúng? Há chúng ta chẳng thấy những kẻ như vậy mỗi ngày,--những người bước đi trong những sự hư không và đường lối của thế gian này, mà vẫn khoe khoang về cảm nhận của họ về tình yêu của Đức Chúa Trời? Chúng ta có nên tin họ không? Vậy thì chúng ta không được tin chính lẽ thật; và như vậy, tình trạng của họ hẳn phải khốn khổ biết bao!

(4.) Một mùa thứ tư là một mùa của sự tự tin; lúc đó sự cám dỗ thường ở gần.

Trường hợp của Phi-e-rơ rõ ràng về điều này: "Tôi sẽ không chối bỏ Thầy; dù mọi người chối bỏ Thầy tôi cũng không; dù tôi phải chết vì điều đó, tôi cũng không làm." Người đàn ông đáng thương này đã nói điều đó khi ông đang đứng ngay trên bờ vực của sự cám dỗ mà rốt cuộc đã khiến ông phải khóc đắng cay. Và điều này đã dạy ông biết mình suốt mọi ngày, và cho ông sự hiểu biết về tình trạng của mọi tín đồ, đến nỗi khi ông đã nhận được nhiều hơn về Đức Thánh Linh và quyền năng, ông lại có ít sự tự tin hơn, và thấy rằng người khác cũng nên như vậy là phải, và vì vậy khuyên mọi người "hãy ăn ở trong sự kính sợ suốt thời gian tạm trú ở đây," 1 Phi-e-rơ 1:17; chớ tự tin và kiêu ngạo như ông đã từng, kẻo, như ông đã làm, họ ngã. Lúc thử thách đầu tiên ông so sánh mình với người khác, và khoe mình hơn họ: "Dù mọi người lìa bỏ Thầy, nhưng tôi thì không." Ông sợ mọi người hơn chính mình. Nhưng khi Đấng Cứu Thế sau đó đến với ông, và đặt ông trực tiếp vào sự so sánh, "Si-môn, con Giô-na, ngươi yêu Ta hơn những kẻ này chăng?" Giăng 21:15, ông đã thôi so sánh mình với người khác, và chỉ kêu lên, "Lạy Chúa, Chúa biết rằng tôi yêu Chúa." Ông sẽ không nâng mình lên trên người khác nữa. Một mùa như vậy thường xảy đến. Những sự cám dỗ lan tràn trong thế gian, những giáo lý sai lạc, cùng vô số sự lôi cuốn và khiêu khích khác: mỗi người chúng ta sẵn sàng rất tự tin rằng mình sẽ không bị bất ngờ với chúng: dù mọi người sa vào những sự dại dột này nhưng chúng ta thì không: chắc chắn chúng ta sẽ không bao giờ lìa khỏi sự bước đi với Đức Chúa Trời; lòng chúng ta không thể ngu muội đến thế. Nhưng sứ đồ nói, "Chớ kiêu ngạo, nhưng hãy sợ; ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã." Ngươi có nghĩ rằng Phi-e-rơ, người đã bước đi trên mặt biển với Đấng Christ, đã xưng Ngài là Con Đức Chúa Trời, đã ở với Ngài trên núi, khi ông nghe tiếng phán từ sự vinh hiển tuyệt vời, lại có thể, trước lời của một đầy tớ gái, khi không có sự tra xét hợp pháp nào về ông, không có vụ kiện nào chống lại ông, cũng không có ai trong tình trạng của ông, lập tức ngã xuống mà rủa sả và thề rằng mình không biết Ngài? Hãy để những ai có ý muốn đề phòng tội lỗi thì đề phòng sự tự tin. Và đây là điều thứ nhất trong sự tỉnh thức của chúng ta, là suy xét kỹ những mùa mà sự cám dỗ thường tiếp cận linh hồn, và được trang bị chống lại chúng. Và đây là một số mùa mà sự cám dỗ ở gần kề.

## Chương VII.

Một số hành động tỉnh thức chống lại sự cám dỗ được đề ra—Hãy tỉnh thức giữ lòng—Tỉnh thức về điều gì trong và xung quanh nó—Về những cái bẫy nằm trong khí chất tự nhiên của con người—Về những dục vọng riêng—Về những dịp phù hợp với chúng—Sự tỉnh thức để tích trữ lương thực chống lại sự cám dỗ—Những chỉ dẫn để tỉnh thức trong những tiếp cận đầu tiên của sự cám dỗ—Những chỉ dẫn sau khi đã sa vào sự cám dỗ.

Phần tỉnh thức chống lại sự cám dỗ mà chúng ta đã xem xét liên quan đến những phương tiện, dịp, và lợi thế bề ngoài của sự cám dỗ; giờ chúng ta tiến đến phần liên quan đến chính lòng, là nơi bị sự cám dỗ tác động và vướng víu. Việc tỉnh thức hay giữ lòng, mà trên hết mọi sự giữ gìn chúng ta bị buộc phải làm, cũng nằm trong phạm vi của bổn phận này; để thực hiện đúng điều đó, hãy nhận lấy những chỉ dẫn tiếp theo:--

(1.) Kẻ nào không muốn sa vào sự cám dỗ hãy cố gắng biết lòng mình, làm quen với linh hồn mình, khung và khí chất tự nhiên của mình, những dục vọng và sự bại hoại của mình, những yếu đuối tự nhiên, tội lỗi, hay thuộc linh của mình, để, khi tìm ra chỗ yếu đuối của mình nằm ở đâu, người ấy có thể cẩn thận giữ khoảng cách với mọi dịp của tội lỗi.

Đấng Cứu Thế chúng ta bảo các môn đồ rằng "họ không biết mình thuộc về thứ linh nào;" điều đó, dưới vỏ bọc của lòng sốt sắng, đã phản bội họ vào sự tham vọng và ước muốn trả thù. Nếu họ đã biết điều đó, họ đã tỉnh thức trên chính mình. Đa-vít cho chúng ta biết, Thi Thiên 18:23, rằng ông đã suy xét các đường lối mình, và "giữ mình khỏi sự gian ác của mình," là điều ông đặc biệt dễ sa vào.

Thường có những lợi thế cho sự cám dỗ nằm trong khí chất và thể chất tự nhiên của con người. Một số người tự nhiên hiền lành, dễ chịu, dễ được thuyết phục, dễ uốn nắn; điều này, dù là khí chất cao quý nhất của bản tính, và là mảnh đất tốt nhất và chọn lọc nhất, khi được cày xới và bỏ hoang kỹ cho ân điển mọc lên, nhưng, nếu không được tỉnh thức, sẽ là phương tiện của vô số sự bất ngờ và vướng víu trong sự cám dỗ. Những người khác thì thô lỗ, ngang ngạnh, cau có; đến nỗi sự ghen tị, ác ý, ích kỷ, hay gắt gỏng, những ý nghĩ cay nghiệt về người khác, sự than phiền, nằm ngay trước cửa bản tính của họ, và họ hầu như không bước ra mà không sa vào bẫy của một trong những điều đó. Những người khác thì nóng nảy, và những điều tương tự. Giờ đây, kẻ nào muốn tỉnh thức để chớ sa vào sự cám dỗ, cần phải làm quen với khí chất tự nhiên của chính mình, để người ấy có thể tỉnh thức trên những sự phản bội liên tục nằm trong đó. Hãy coi chừng kẻo ngươi có một Giê-hu trong mình, sẽ khiến ngươi đánh xe điên cuồng; hay một Giô-na trong mình, sẽ khiến ngươi sẵn sàng than phiền; hay một Đa-vít, sẽ khiến ngươi vội vàng trong những quyết định của mình, như ông thường thế, trong sự nồng nhiệt và tốt lành của khí chất tự nhiên của ông. Kẻ nào không tỉnh thức kỹ điều này, kẻ nào không thông thạo chính xác trong sự hiểu biết về chính mình, sẽ không bao giờ được gỡ rối khỏi sự cám dỗ này hay sự cám dỗ khác suốt mọi ngày của mình.

Hơn nữa: như con người có những khí chất tự nhiên riêng, tùy theo chúng được chăm sóc hay điều khiển, chứng tỏ là một mồi lớn cho tội lỗi, hay một lợi thế cho sự thực hành ân điển; cũng vậy con người có thể có những dục vọng hay sự bại hoại riêng, mà, hoặc bởi thể chất tự nhiên hay sự giáo dục của họ, và những thành kiến khác, đã bén rễ sâu và mạnh mẽ trong họ. Điều này, cũng vậy, phải được tìm ra bởi kẻ nào không muốn sa vào sự cám dỗ. Trừ khi người ấy biết nó, trừ khi mắt người ấy luôn ở trên nó, trừ khi người ấy quan sát những hành động, chuyển động, lợi thế của nó, nó sẽ liên tục vướng víu và bẫy người ấy. Đây, vậy, là chỉ dẫn thứ sáu của chúng ta trong loại này:--Hãy cố gắng biết khung và khí chất của chính mình; ngươi thuộc về thứ linh nào; những kẻ đồng lõa trong lòng ngươi mà Sa-tan có là ai; chỗ nào sự bại hoại mạnh, chỗ nào ân điển yếu; dục vọng có thành trì nào trong thể chất tự nhiên của ngươi, và những điều tương tự. Biết bao người đã để mọi sự yên ủi của mình bị tàn phá và sự bình an bị xáo trộn bởi sự nóng nảy và gắt gỏng tự nhiên của mình! Biết bao người bị trở nên vô dụng trong thế gian bởi sự ngang ngạnh và bất mãn của mình! Biết bao người bị xáo trộn ngay cả bởi sự hiền lành và dễ chịu của chính mình! Vậy hãy làm quen với lòng mình: dù nó sâu, hãy dò xét nó; dù nó tối, hãy tra hỏi nó; dù nó đặt cho mọi bệnh tật của nó những tên khác với tên đúng của chúng, chớ tin nó. Nếu con người không hoàn toàn xa lạ với chính mình,--nếu họ không đặt những danh hiệu tâng bốc cho những bệnh tật tự nhiên của mình,--nếu họ không cố gắng biện minh, che đậy, hay bào chữa cho những điều ác của lòng mình, vốn phù hợp với khí chất và thể chất tự nhiên của họ, hơn là tiêu diệt chúng, và bằng những phương tiện này giữ mình khỏi có một cái nhìn rõ ràng và phân biệt về chúng,--thì không thể nào họ cứ treo mình trong cùng những bụi gai suốt mọi ngày mà không cố gắng được giải thoát. Sự vô dụng và cớ vấp phạm nơi những người xưng mình là tín đồ là những nhánh mọc liên tục trên gốc rễ của sự không quen biết với khung và khí chất của chính mình; và có mấy ai chịu tự mình nghiên cứu chúng hay chịu đựng những người muốn cho họ biết về chúng!

(2.) Khi ngươi biết tình trạng và hoàn cảnh của lòng mình về những chi tiết đã được đề cập, hãy tỉnh thức chống lại mọi dịp và cơ hội, công việc, hội nhóm, nơi ẩn dật, việc buôn bán như vậy, là những điều dễ vướng víu khí chất tự nhiên của ngươi hay khiêu khích sự bại hoại của ngươi.

Có thể có một số đường lối, một số hội nhóm, một số công việc, mà trong đời ngươi chưa bao giờ thoát khỏi chúng mà không bị chúng làm hại nhiều hay ít, qua sự phù hợp của chúng để lôi cuốn hay khiêu khích sự bại hoại của ngươi; có thể ngươi đang ở trong một tình trạng và hoàn cảnh đời sống khiến ngươi mệt mỏi ngày này qua ngày khác, vì sự tham vọng, nóng nảy, bất mãn của ngươi, hay những điều tương tự: nếu ngươi có chút tình yêu nào đối với linh hồn mình, đã đến lúc ngươi thức dậy và giải thoát mình như một con chim khỏi bẫy ác. Phi-e-rơ sẽ không vội trở lại sảnh của thầy tế lễ thượng phẩm; Đa-vít cũng sẽ không đi dạo nữa trên nóc nhà mình, khi lẽ ra ông phải ở trên những nơi cao của đồng ruộng. Nhưng những chi tiết của trường hợp này thật đa dạng, và có bản chất khác nhau đối với những người khác nhau, đến nỗi không thể liệt kê hết, Châm Ngôn 4:14, 15. Trong đây nằm không ít phần của sự khôn ngoan vốn gồm trong việc chúng ta sắp đặt nếp sống mình cho đúng đắn. Thấy rằng chúng ta có quá ít quyền năng trên lòng mình một khi nó gặp những sự khiêu khích phù hợp, chúng ta phải giữ chúng xa nhau, như một người giữ lửa xa những phần dễ cháy của ngôi nhà mình ở.

(3.) Hãy chắc chắn tích trữ lương thực dự trữ chống lại sự đến gần của bất kỳ sự cám dỗ nào.

Điều này cũng thuộc về sự tỉnh thức của chúng ta trên lòng mình. Ngươi sẽ nói, "Lương thực nào được nói đến, và nó sẽ được tích trữ ở đâu?" Lòng chúng ta, như Đấng Cứu Thế chúng ta phán, là kho tàng của chúng ta. Nơi đó chúng ta cất giữ bất cứ điều gì chúng ta có, tốt hay xấu; và từ đó chúng ta rút ra để dùng, bất cứ điều gì chúng ta có, tốt hay xấu; và từ đó chúng ta rút ra để dùng, Ma-thi-ơ 12:35. Vậy thì chính lòng là nơi lương thực phải được tích trữ chống lại sự cám dỗ. Khi một kẻ thù kéo đến gần một đồn lũy hay thành trì để vây hãm và chiếm lấy nó, thường thì, nếu hắn thấy nó được canh phòng kỹ và trang bị lương thực cho một cuộc vây hãm, và nhờ đó có thể cầm cự, hắn rút lui và không tấn công nó. Nếu Sa-tan, vua chúa của thế gian này, đến và thấy lòng chúng ta được củng cố chống lại những khẩu pháo của nó, và được cung cấp để cầm cự, nó không chỉ lìa đi, nhưng, như Gia-cơ nói, nó chạy trốn: "Nó sẽ chạy trốn khỏi chúng ta," Gia-cơ 4:7. Về lương thực phải được tích trữ, đó là điều được cung cấp trong Phúc Âm cho chúng ta. Lương thực của Phúc Âm sẽ làm công việc này; tức là, giữ lòng đầy dẫy một cảm nhận về tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ. Đây là sự bảo vệ lớn nhất chống lại quyền năng của sự cám dỗ trên thế gian. Giô-sép đã có điều này; và vì vậy, ngay khi sự cám dỗ xuất hiện, ông kêu lên, "Làm sao tôi dám làm điều đại ác này mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời?" và đó là sự chấm dứt của sự cám dỗ đối với ông; nó không nắm được ông, nhưng lìa đi. Ông đã được trang bị với một cảm nhận sẵn sàng về tình yêu của Đức Chúa Trời đến nỗi sự cám dỗ không thể đứng vững trước nó, Sáng Thế Ký 39:9. "Tình yêu của Đấng Christ cảm động chúng tôi," sứ đồ nói, "để sống cho Ngài," 2 Cô-rinh-tô 5:14; và do đó, hệ quả là, để chống cự sự cám dỗ. Một người có thể, phải, người ấy nên tích trữ những lương thực của luật pháp nữa,--sự sợ chết, địa ngục, hình phạt, cùng với sự kinh khiếp của Chúa trong chúng. Nhưng những điều này dễ bị chinh phục hơn nhiều so với điều kia; phải, chúng sẽ không bao giờ đứng một mình chống lại một cuộc tấn công mạnh mẽ. Chúng bị chinh phục nơi những người đã bị cáo trách mỗi ngày; những lòng chứa đầy chúng sẽ vật lộn một lúc, nhưng nhanh chóng bỏ cuộc. Nhưng hãy chứa đầy lòng bằng một cảm nhận về tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, và tình yêu của Ngài trong sự đổ nó ra; hãy nếm được những đặc ân chúng ta có nhờ đó,--sự làm con nuôi, sự xưng công chính, sự được Đức Chúa Trời chấp nhận của chúng ta; hãy đổ đầy lòng bằng những suy nghĩ về vẻ đẹp của sự chết của Ngài;--và ngươi sẽ, trong một tiến trình thông thường của sự bước đi với Đức Chúa Trời, có sự bình an và an ninh lớn lao về sự quấy nhiễu của những sự cám dỗ. Khi con người có thể sống và lần mò trong sự xưng đạo của mình, mà không thể nói được khi nào họ đã có một cảm nhận sống động về tình yêu của Đức Chúa Trời hay về những đặc ân chúng ta có trong huyết của Đấng Christ, tôi không biết họ có thể có gì để giữ mình khỏi sa vào bẫy. Sứ đồ cho chúng ta biết rằng "sự bình an của Đức Chúa Trời," phrouresei tas kardias, Phi-líp 4:7 "sẽ gìn giữ lòng chúng ta." Phroura biểu thị một từ quân sự,--một đồn binh; và vì vậy phrouresei là, "sẽ giữ như trong một đồn binh." Giờ đây, một đồn binh có hai điều đi kèm,--thứ nhất, Nó bị phơi bày trước những cuộc tấn công của kẻ thù; thứ hai, Sự an toàn nằm trong nó khỏi những mưu toan của chúng. Linh hồn chúng ta cũng vậy; chúng bị phơi bày trước những sự cám dỗ, bị tấn công liên tục; nhưng nếu có một đồn binh trong chúng, hay nếu chúng được giữ như trong một đồn binh, sự cám dỗ sẽ không vào được, và hệ quả là chúng ta sẽ không sa vào sự cám dỗ. Giờ đây, điều này được làm thế nào? Ông nói, "Sự bình an của Đức Chúa Trời sẽ làm điều đó." "Sự bình an của Đức Chúa Trời" này là gì? Một cảm nhận về tình yêu và ân huệ của Ngài trong Chúa Giê-xu Christ. Hãy để điều này ở trong các ngươi, và nó sẽ đồn trú các ngươi chống lại mọi cuộc tấn công bất kể. Ngoài ra, còn có điều, một cách đặc biệt, cũng ở trong mọi chỉ dẫn còn lại,--tức là, chính điều đó nằm trong sự đối kháng trực tiếp với mọi đường lối và phương tiện mà sự cám dỗ có thể dùng để tiếp cận linh hồn chúng ta. Việc tranh đấu để đạt được và giữ một cảm nhận về tình yêu của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, trong bản chất của nó, ngăn chặn mọi sự vận hành và len lỏi của sự cám dỗ. Vậy hãy để đây là một chỉ dẫn thứ ba, trong sự tỉnh thức của chúng ta chống lại sự cám dỗ:--Hãy tích trữ lương thực của Phúc Âm, để có thể khiến linh hồn thành một nơi được phòng thủ chống lại mọi cuộc tấn công của nó.

(4.) Trong sự tiếp cận đầu tiên của bất kỳ sự cám dỗ nào, như tất cả chúng ta đều bị cám dỗ, những chỉ dẫn tiếp theo cũng phù hợp để thực hiện công việc tỉnh thức mà chúng ta đang theo đuổi:--

[1.] Hãy luôn thức, để ngươi có thể sớm phát hiện sự cám dỗ của mình, để ngươi có thể biết nó là như vậy. Hầu hết con người không nhận ra kẻ thù của mình cho đến khi họ bị nó làm bị thương. Phải, những người khác đôi khi có thể thấy họ đã sa lầy sâu, trong khi chính họ hoàn toàn không hay biết; họ ngủ mà không có cảm nhận nào về sự nguy hiểm, cho đến khi những người khác đến đánh thức họ bằng cách nói với họ rằng nhà họ đang cháy. Sự cám dỗ trong ý nghĩa trung tính không dễ nhận ra,--tức là, như nó biểu thị một đường lối, hay điều gì, hay vấn đề, như là hay có thể được dùng cho những mục đích của sự cám dỗ. Ít ai để ý đến nó cho đến khi quá muộn, và họ thấy mình bị vướng víu, nếu không phải là bị thương. Vậy hãy tỉnh thức, để hiểu kịp thời những cái bẫy đã giăng cho ngươi,--để hiểu những lợi thế kẻ thù của ngươi có chống lại ngươi, trước khi chúng có sức mạnh và quyền năng, trước khi chúng hòa nhập với những dục vọng của ngươi, và đã chưng cất chất độc vào linh hồn ngươi.

[2.] Hãy suy xét mục đích và khuynh hướng của sự cám dỗ, bất kể nó là gì, và của mọi kẻ liên quan trong nó. Những kẻ có sự hợp tác tích cực vào sự cám dỗ của ngươi là Sa-tan và những dục vọng của chính ngươi. Về dục vọng của chính ngươi, tôi đã bày tỏ ở nơi khác nó nhắm đến điều gì trong mọi hành động và sự lôi cuốn của nó. Nó không bao giờ nổi lên mà ý định của nó không phải là điều ác tệ nhất. Mỗi hành động của nó sẽ là một sự thù nghịch đã hình thành chống lại Đức Chúa Trời. Vì vậy hãy nhìn nó trong những mưu toan đầu tiên của nó, bất kể những cớ nào có thể được đưa ra, như kẻ thù không đội trời chung của ngươi. "Tôi ghét nó," sứ đồ nói, Rô-ma 7:15,--tức là, sự vận hành của dục vọng trong tôi. "Tôi ghét nó; nó là kẻ thù lớn nhất tôi có. Ôi, ước gì nó bị giết và bị tiêu diệt! Ôi, ước gì tôi được giải thoát khỏi quyền năng của nó!" Vậy hãy biết rằng trong mưu toan hay cuộc tấn công đầu tiên trong bất kỳ sự cám dỗ nào, kẻ thù bị nguyền rủa nhất, đã thề nguyền nhất đang ở gần, đang tấn công ngươi, và điều đó là vì sự hủy hoại hoàn toàn của ngươi; đến nỗi ném mình vào vòng tay nó để bị tiêu diệt sẽ là sự điên rồ lớn nhất trên đời. Nhưng về điều này tôi đã nói trong bài luận của tôi về Sự Giết Chết Tội Lỗi.

Sa-tan có mục đích và ý định nào thân thiện hơn đối với ngươi, là kẻ chia sẻ trong mọi sự cám dỗ? Lừa dối ngươi như một con rắn, nuốt ngươi như một con sư tử, là tình bạn mà nó nợ ngươi. Tôi chỉ thêm rằng, tội lỗi mà nó cám dỗ ngươi phạm nghịch cùng luật pháp, đó không phải là điều nó nhắm đến; mưu đồ của nó nằm chống lại quyền lợi của ngươi trong Phúc Âm. Nó sẽ lấy tội lỗi làm cây cầu để qua đến một mảnh đất tốt hơn, để tấn công ngươi về quyền lợi của ngươi trong Đấng Christ. Kẻ mà có lẽ hôm nay sẽ nói, "Ngươi có thể mạo hiểm phạm tội, vì ngươi có quyền lợi trong Đấng Christ," ngày mai sẽ nói với ngươi với mục đích rằng ngươi chẳng có gì, vì ngươi đã làm như vậy.

[3.] Hãy đón sự cám dỗ của ngươi ngay khi nó vào bằng những suy nghĩ của đức tin về Đấng Christ trên thập tự giá; điều này sẽ khiến nó chìm xuống trước mặt ngươi. Đừng tiếp chuyện, đừng tranh luận với nó, nếu ngươi không muốn sa vào nó. Hãy nói, ""Ấy là Đấng Christ đã chết,"--Đấng đã chết vì những tội lỗi như thế này." Điều này được gọi là "cầm lấy thuẫn của đức tin để dập tắt những tên lửa của Sa-tan," Ê-phê-sô 6:16. Đức tin làm điều đó bằng cách nắm lấy Đấng Christ chịu đóng đinh, tình yêu của Ngài trong đó, và những gì từ đó Ngài đã chịu vì tội lỗi. Hãy để sự cám dỗ của ngươi là gì,--dù là cám dỗ phạm tội, cám dỗ sợ hãi hay nghi ngờ vì tội lỗi, hay về tình trạng và hoàn cảnh của ngươi,--nó không thể đứng vững trước đức tin giương cao cờ hiệu của thập tự giá. Chúng ta biết những phương tiện mà những người Công Giáo La Mã, những kẻ đã mất quyền năng của đức tin, dùng để duy trì hình thức. Họ sẽ làm dấu thập tự giá trên mình, hay làm những cây thập tự giá trên không; và nhờ công đức của việc đã làm đó, nghĩ rằng sẽ xua đuổi ma quỷ. Vận dụng đức tin trên Đấng Christ chịu đóng đinh thật sự là làm dấu thập tự giá trên mình, và nhờ đó chúng ta sẽ thắng kẻ ác đó, 1 Phi-e-rơ 5:9.

[4.] Giả sử linh hồn đã bị sự cám dỗ bất ngờ, và bị vướng víu lúc không hay, đến nỗi giờ đây đã quá muộn để chống cự những lối vào đầu tiên của nó, thì một linh hồn như vậy phải làm gì để không bị nhấn chìm vào nó, và bị quyền năng của nó cuốn đi?

Thứ nhất. Hãy làm như Phao-lô đã làm: hết lần này đến lần khác nài xin Đức Chúa Trời cho nó "lìa khỏi ngươi," 2 Cô-rinh-tô 12:8. Và nếu ngươi cứ ở trong đó, ngươi chắc chắn hoặc sẽ sớm được giải cứu khỏi nó, hoặc nhận được đủ ân điển để không bị nó đánh bại hoàn toàn. Chỉ có điều, như tôi đã nói một phần trước đây, đừng quá dùng tư tưởng của mình về những điều mà ngươi bị cám dỗ, điều đó thường gây thêm sự vướng víu, nhưng hãy đặt mình chống lại chính sự cám dỗ. Hãy cầu nguyện chống lại sự cám dỗ để nó lìa đi; và khi điều đó được cất đi, những điều tự chúng có thể được suy xét một cách bình tĩnh hơn.

Thứ hai. Hãy chạy đến với Đấng Christ, một cách đặc biệt, như Ngài đã bị cám dỗ, và nài xin Ngài ban cho ngươi sự tiếp cứu trong "kỳ cần dùng gian truân" này. Hê-bơ-rơ 4:16, sứ đồ dạy chúng ta về điều này: "Vì Ngài đã bị cám dỗ, Ngài có thể tiếp cứu những kẻ bị cám dỗ." Ý nghĩa của nó là: "Khi các ngươi bị cám dỗ và sắp ngã lòng, khi các ngươi cần sự tiếp cứu,--các ngươi phải có nó bằng không các ngươi chết,--hãy vận dụng đức tin một cách đặc biệt trên Đấng Christ như Ngài đã bị cám dỗ; tức là, suy xét rằng chính Ngài đã bị cám dỗ,--rằng Ngài đã chịu khổ vì đó,--rằng Ngài đã thắng mọi sự cám dỗ, và điều đó không chỉ vì cớ chính Ngài, vì Ngài đã vì chúng ta mà chịu để bị cám dỗ, nhưng vì chúng ta," (Ngài đã thắng trong và bởi chính Ngài, nhưng vì chúng ta.) Và hãy rút lấy, phải, hãy trông đợi sự tiếp cứu từ Ngài, Hê-bơ-rơ 4:15, 16. Hãy nằm xuống dưới chân Ngài, tỏ cho Ngài biết lời than thở của ngươi, nài xin sự giúp đỡ của Ngài, và điều đó sẽ không vô ích.

Thứ ba. Hãy trông cậy Đấng đã hứa sự giải cứu. Hãy suy xét rằng Ngài thành tín, và sẽ không để ngươi bị cám dỗ quá sức ngươi chịu được. Hãy suy xét rằng Ngài đã hứa một kết quả êm dịu cho những thử thách và sự cám dỗ này. Hãy gọi lại mọi lời hứa về sự giúp đỡ và giải cứu mà Ngài đã hứa; hãy suy ngẫm chúng trong lòng ngươi. Và hãy yên nghỉ trên điều đó, rằng Đức Chúa Trời có vô số đường lối mà ngươi không biết để ban cho ngươi sự giải cứu; như,--

(Thứ nhất.) Ngài có thể sai một hoạn nạn đến làm cho lòng ngươi chết đi đối với vấn đề của sự cám dỗ, bất kể nó là gì, đến nỗi điều trước đây là miếng ngon dưới lưỡi sẽ không còn vị hay mùi đối với ngươi,--sự ước muốn của ngươi đối với nó sẽ bị giết chết; như trường hợp của Đa-vít: hay,

(Thứ hai.) Ngài có thể, bởi một sự quan phòng nào đó, thay đổi toàn bộ tình trạng sự việc mà từ đó sự cám dỗ của ngươi dấy lên, như vậy lấy củi ra khỏi lửa, khiến nó tự tắt; như với cùng một Đa-vít trong ngày chiến trận: hay,

(Thứ ba.) Ngài có thể giày đạp Sa-tan dưới chân ngươi, đến nỗi nó sẽ không dám gợi ý bất cứ điều gì nữa gây bất lợi cho ngươi (Đức Chúa Trời của sự bình an sẽ làm điều đó), đến nỗi ngươi sẽ không còn nghe về nó nữa: hay,

(Thứ tư.) Ngài có thể ban cho ngươi sự cung cấp ân điển đến nỗi ngươi có thể được tự do, dù không khỏi chính sự cám dỗ, nhưng khỏi khuynh hướng và sự nguy hiểm của nó; như trường hợp của Phao-lô: hay,

(Thứ năm.) Ngài có thể ban cho ngươi một sự thuyết phục êm dịu về sự thành công tốt lành trong kết quả đến nỗi ngươi sẽ được tươi mới trong những thử thách của mình, và được giữ khỏi sự phiền muộn của sự cám dỗ; như trường hợp của cùng một Phao-lô: hay,

(Thứ sáu.) Ngài có thể hoàn toàn cất nó đi, và khiến ngươi thành một người thắng trọn vẹn. Và Ngài có vô số đường lối khác để giữ ngươi khỏi sa vào sự cám dỗ, đến nỗi bị nó đánh bại.

Thứ tư. Hãy suy xét sự cám dỗ mà ngươi bị bất ngờ đã vào chỗ nào, và bởi phương tiện nào, và với mọi tốc độ hãy vá lại chỗ vỡ. Hãy chặn lối mà nước đã xông vào. Hãy đối xử với linh hồn mình như một thầy thuốc khôn ngoan. Hãy tra hỏi khi nào, thế nào, bởi phương tiện nào, ngươi đã ngã vào bệnh tật này; và nếu ngươi thấy sự bất cẩn, cẩu thả, thiếu giữ sự tỉnh thức trên chính mình, đã nằm ở gốc rễ của nó, hãy gắn lòng ngươi ở đó,--than khóc điều đó trước mặt Chúa,--vá lại chỗ vỡ đó,--rồi tiến hành công việc nằm trước mặt ngươi.

## Chương VIII.

Lời hướng dẫn chung cuối cùng, Khải Huyền 3:10: Hãy canh chừng chống lại sự cám dỗ bằng cách "giữ vững lời kiên nhẫn của Đấng Christ" — Lời ấy là gì — Giữ nó bằng cách nào — Việc giữ nó sẽ giữ chúng ta khỏi "giờ thử thách" ra sao.

Các lời hướng dẫn đã trình bày trong những chương trước là những điều, về từng chi tiết, một phần được Kinh Thánh ban cho chúng ta đây đó, một phần phát sinh từ chính bản chất của sự việc. Còn lại một lời hướng dẫn chung, bao quát mọi điều đã nói trước đó, đồng thời bổ sung thêm nhiều chi tiết khác nữa. Điều này chứa đựng một phương thuốc đã được chứng nhận chống lại nọc độc của sự cám dỗ — một liều thuốc mà chính Đấng Christ đã đánh dấu bằng dấu ấn của hiệu nghiệm và thành công; đó là điều được ban cho chúng ta trong Khải Huyền 3:10, qua chính lời của Đấng Cứu Rỗi phán với Hội Thánh Phi-la-đen-phi. Ngài phán: "Vì ngươi đã giữ lời kiên nhẫn của ta, ta cũng sẽ giữ ngươi khỏi giờ thử thách sắp đến trên cả thế gian, để thử những kẻ ở trên đất." Đấng Christ "hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời không hề thay đổi." Ngài đã đối xử với Hội Thánh Phi-la-đen-phi thể nào, Ngài cũng sẽ đối xử với chúng ta thể ấy. Nếu chúng ta "giữ lời kiên nhẫn của Ngài," Ngài sẽ "giữ chúng ta khỏi giờ thử thách." Vì vậy, đây là con đường giao phó toàn bộ gánh nặng của công việc trọng đại này cho Đấng có thể gánh nổi, nó đòi hỏi sự chú ý đặc biệt của chúng ta.

Và vì thế, tôi sẽ trình bày — (1.) Việc "giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ" là gì, để chúng ta biết cách làm trọn bổn phận; và (2.) Điều này sẽ là phương tiện bảo toàn chúng ta ra sao, điều sẽ làm vững lòng chúng ta trong đức tin nơi lời hứa của Đấng Christ.

(1.) Lời của Đấng Christ là lời của Phúc Âm; là lời được Ngài tỏ ra từ lòng Đức Chúa Cha; là lời của Ngôi Lời; là lời được phán ra trong thời gian của Ngôi Lời đời đời. Vì vậy nó được gọi là "Lời của Đấng Christ," Cô-lô-se 3:16; hay "Phúc Âm của Đấng Christ," Rô-ma 1:16, 1 Cô-rinh-tô 9:12; và "Đạo của Đấng Christ," Hê-bơ-rơ 6:1. "Của Đấng Christ," tức là, với tư cách Ngài là tác giả, Hê-bơ-rơ 1:1, 2; và về Ngài, với tư cách Ngài là chủ đề hay nội dung chính của nó, 2 Cô-rinh-tô 1:20. Nay, lời này được gọi là "Lời kiên nhẫn của Đấng Christ," hay sự chịu đựng và khoan dung, vì cớ sự kiên nhẫn và nhịn nhục mà, trong sự ban phát lời ấy, Chúa Christ bày tỏ đối với toàn thể, và đối với mọi người trong đó; và điều đó cả về phương diện chủ động lẫn thụ động, trong việc Ngài chịu đựng con người và chịu đựng điều con người làm với Ngài: —

[1.] Ngài kiên nhẫn đối với các thánh đồ của Ngài; Ngài chịu đựng họ, chịu đựng điều họ làm với Ngài. Ngài "nhịn nhục đối với chúng ta," 2 Phi-e-rơ 3:9 — tức là, đối với những kẻ tin. Phúc Âm là lời kiên nhẫn của Đấng Christ ngay cả đối với tín hữu. Một linh hồn đã quen thuộc với Phúc Âm biết rằng không có thuộc tính nào của Đấng Christ được tỏ ra vinh hiển hơn trong đó bằng thuộc tính kiên nhẫn của Ngài. Việc Ngài chịu đựng bao nhiêu sự bạc bẽo, bao nhiêu sự bội ước vô cớ, bao nhiêu sự thờ ơ với tình yêu của Ngài, bao nhiêu sự sỉ nhục đối với ân điển của Ngài, bao nhiêu sự vi phạm các giao ước như Ngài vẫn làm, điều đó bày tỏ Phúc Âm của Ngài không chỉ là lời của ân điển Ngài, mà còn là lời của sự kiên nhẫn Ngài. Ngài cũng chịu đựng từ họ mọi lời sỉ nhục mà họ đem đến cho danh Ngài và đường lối Ngài; và Ngài chịu đựng trong họ, vì "trong mọi hoạn nạn của họ, chính Ngài chịu hoạn nạn."

[2.] Đối với những kẻ được tuyển chọn nhưng chưa được kêu gọi cách hiệu quả. Khải Huyền 3:20, Ngài đứng chờ đợi trước cửa lòng họ và gõ để được vào. Ngài đối xử với họ bằng mọi phương cách, mà vẫn đứng chờ cho đến khi "đầu Ngài đẫm sương, và tóc Ngài ướt những giọt sương đêm," Nhã Ca 5:2; như chịu đựng cái lạnh và sự bất tiện của ban đêm, để khi buổi sáng của Ngài đến, Ngài được vào. Thường trong một thời gian dài, Ngài bị họ khinh rẻ trong chính thân vị Ngài, bị bách hại trong các thánh đồ và đường lối Ngài, bị sỉ nhục trong lời Ngài, trong khi Ngài đứng trước cửa trong lời kiên nhẫn của Ngài, với tấm lòng đầy tình yêu thương đối với những linh hồn nghèo nàn, phản nghịch của họ.

[3.] Đối với thế gian đang hư mất. Vì thế thời gian vương quốc của Ngài trong thế gian này được gọi là thời gian của sự "kiên nhẫn" của Ngài, Khải Huyền 1:9. Ngài "nhịn nhục những bình đáng thạnh nộ với nhiều sự khoan dung," Rô-ma 9:22. Trong khi Phúc Âm được rao giảng trong thế gian, Ngài kiên nhẫn đối với con người thế gian, cho đến khi các thánh đồ trên trời và dưới đất đều kinh ngạc và kêu lên: "Cho đến bao giờ?" Thi Thiên 13:1, 2; Khải Huyền 6:10. Và chính họ chế nhạo Ngài như thể Ngài là một thần tượng, 2 Phi-e-rơ 3:4. Ngài chịu đựng từ họ những điều cay đắng, trong danh Ngài, đường lối Ngài, sự thờ phượng Ngài, các thánh đồ Ngài, lời hứa Ngài, lời răn đe Ngài, mọi quyền lợi thuộc về danh dự và tình yêu của Ngài; mà vẫn bỏ qua cho họ, để mặc họ, làm ơn cho họ. Ngài cũng sẽ không cắt ngắn con đường hành xử này cho đến khi Phúc Âm không còn được rao giảng nữa. Sự kiên nhẫn phải đi cùng với Phúc Âm.

Nay, đây là lời cần phải giữ, để chúng ta được giữ khỏi "giờ thử thách."

(2.) Ba điều được hàm ý trong việc giữ lời này: [1.] Tri thức; [2.] Sự quý trọng; [3.] Sự vâng lời: —

[1.] Tri thức. Ai muốn giữ lời này phải biết nó, phải quen thuộc với nó, dưới bốn quan niệm: — thứ nhất, như một lời của ân điển và thương xót, để cứu rỗi mình; thứ hai, như một lời của sự thánh khiết và tinh sạch, để thánh hóa mình; thứ ba, như một lời của sự tự do và quyền năng, để tôn cao mình và giải phóng mình; thứ tư, như một lời của sự an ủi, để nâng đỡ mình trong mọi hoàn cảnh: —

Thứ nhất. Như một lời của ân điển và thương xót, có thể cứu rỗi chúng ta: "Đó là quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu rỗi," Rô-ma 1:16; "Ân điển của Đức Chúa Trời đem sự cứu rỗi đến," Tít 2:11; "Lời của ân điển có thể gây dựng chúng ta, và ban cho chúng ta cơ nghiệp giữa mọi kẻ đã được nên thánh," Công Vụ 20:32; "Lời có thể cứu linh hồn chúng ta," Gia-cơ 1:21. Khi lời của Phúc Âm được biết đến như một lời của thương xót, ân điển, và sự tha thứ, như bằng chứng duy nhất cho sự sống, như phương tiện chuyển giao một cơ nghiệp đời đời; khi linh hồn thấy nó đối với chính mình là như vậy, nó sẽ cố gắng giữ lấy nó.

Thứ hai. Như một lời của sự thánh khiết và tinh sạch, có thể thánh hóa mình: "Các ngươi đã được sạch nhờ lời ta đã phán cùng các ngươi," Đấng Cứu Rỗi chúng ta phán, Giăng 15:3. Lời cầu nguyện của Ngài trong chương 17:17 cũng có cùng mục đích. Ai không biết lời kiên nhẫn của Đấng Christ như một lời thánh hóa, tẩy sạch, trong quyền năng của nó trên chính linh hồn mình, thì chẳng hề biết nó cũng chẳng giữ nó. Sự xưng nhận trống rỗng của thời chúng ta không biết một bước nào hướng đến bổn phận này; và vì thế mà phần đông bị khuất phục dưới quyền lực của các sự cám dỗ. Những kẻ đầy dẫy mình, đầy dẫy thế gian, đầy dẫy sự giận dữ, tham vọng, và hầu như mọi dục vọng ô uế, mà vẫn nói về việc giữ lời của Đấng Christ! Xem 1 Phi-e-rơ 1:2; 2 Ti-mô-thê 2:19.

Thứ ba. Như một lời của sự tự do và quyền năng, để tôn cao mình và giải phóng mình; — và điều này không chỉ khỏi tội lỗi của sự phạm tội và khỏi cơn thạnh nộ, vì điều đó nó làm với tư cách là lời của ân điển và thương xót; không chỉ khỏi quyền lực của tội lỗi, vì điều đó nó làm với tư cách là lời của sự thánh khiết; mà còn khỏi mọi sự tôn trọng bề ngoài của con người hay thế gian có thể vướng mắc mình hay nô lệ mình. Nó tuyên bố chúng ta là "những người tự do của Đấng Christ," và không làm tôi mọi cho ai, Giăng 8:32; 1 Cô-rinh-tô 7:23. Chúng ta không bởi đó mà được giải phóng khỏi sự phục tùng xứng đáng đối với các bậc bề trên, cũng không khỏi bất cứ bổn phận nào, cũng không được tự do phạm bất cứ tội nào, 1 Phi-e-rơ 2:16; nhưng về hai phương diện nó là một lời của tự do, phóng khoáng, rộng rãi trong tâm trí, quyền năng và giải thoát khỏi ách nô lệ: —

(1.) Về lương tâm đối với sự thờ phượng Đức Chúa Trời, Ga-la-ti 5:1.

(2.) Về những sự tôn trọng hèn hạ, nô lệ đối với con người hay những sự vật của thế gian, trong hành trình lữ khách của chúng ta. Phúc Âm ban cho một tinh thần tự do, rộng rãi, cao thượng, trong sự phục tùng Đức Chúa Trời, và không ai khác. Trong đó được ban cho một tinh thần "chẳng phải của sự sợ hãi, bèn là của quyền năng, của tình yêu thương, và của sự tỉnh táo," 2 Ti-mô-thê 1:7; một tâm trí "chẳng hề kinh hãi vì điều gì," Phi-líp 1:28 — không bị lay động bởi bất cứ sự thiên vị nào. Không có gì bất xứng với Phúc Âm hơn một tâm trí làm tôi mọi cho người ta hay sự vật, bán mình cho dục vọng của con người hay sự kinh hãi của thế gian. Và ai biết lời kiên nhẫn của Đấng Christ như vậy, cách thật và trong quyền năng, thì chính bởi đó được giải phóng khỏi vô số, khỏi không kể xiết những sự cám dỗ.

Thứ tư. Như một lời của sự an ủi, để nâng đỡ mình trong mọi hoàn cảnh, và để làm một phần đầy đủ khi thiếu thốn mọi sự. Đó là một lời đi kèm với "sự vui mừng không tả xiết và đầy vinh hiển." Nó ban sự nâng đỡ, sự giải khuây, sự tươi mới, sự thỏa mãn, sự bình an, sự an ủi, sự vui mừng, sự khoe mình, sự vinh hiển, trong bất cứ hoàn cảnh nào. Biết lời kiên nhẫn của Đấng Christ như vậy, biết Phúc Âm như vậy, là phần đầu tiên, và là một phần lớn, của điều kiện này để chúng ta được bảo toàn khỏi giờ và quyền lực của sự cám dỗ.

[2.] Sự quý trọng điều đã biết như vậy thuộc về việc giữ lời này. Nó phải được giữ như một báu vật. 2 Ti-mô-thê 1:14, Ten kalen parakatatheken — "sự ký thác" tốt đẹp ấy (tức là, lời của Phúc Âm) — "hãy giữ lấy," sứ đồ phán, "nhờ Đức Thánh Linh;" và, "Hãy nắm chặt lời thành tín," Tít 1:9. Đó là một báu vật tốt, một lời thành tín; hãy nắm chặt lấy. Đó là một lời bao gồm toàn bộ quyền lợi của Đấng Christ trong thế gian. Quý trọng điều ấy như báu vật quý nhất của mình là giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ. Những kẻ muốn được Đấng Christ đoái đến trong giờ cám dỗ thì không thể thờ ơ với những việc thuộc về Ngài.

[3.] Sự vâng lời. Sự vâng lời cá nhân, trong sự tuân giữ phổ quát mọi điều răn của Đấng Christ, là giữ lời Ngài, Giăng 14:15. Sự gắn bó chặt chẽ với Đấng Christ trong sự thánh khiết và sự vâng lời phổ quát, nhất là khi sự chống đối mà Phúc Âm của Đấng Christ gặp phải trong thế gian khiến nó nổi bật là lời kiên nhẫn của Ngài, là sự sống và linh hồn của bổn phận được đòi hỏi.

Nay, tất cả những điều này phải được thực hiện với sự chuyên chú của tâm trí và linh hồn, sự cẩn thận của tấm lòng và sự siêng năng của toàn thể con người, đến nỗi hợp thành việc giữ lời này; điều này rõ ràng bao gồm mọi điều đã xét đến.

Vậy chúng ta đã đi đến tổng kết của bổn phận giữ gìn này, của điều kiện được tự do khỏi quyền lực của sự cám dỗ: — Ai, đã có sự hiểu biết xứng đáng về Phúc Âm trong những sự tốt đẹp của nó, đối với mình là một lời của thương xót, thánh khiết, tự do, và an ủi, quý trọng nó, trong mọi việc thuộc về nó, như báu vật quý nhất và duy nhất của mình — lấy làm công việc và việc của đời mình mà phó mình cho nó trong sự vâng lời phổ quát, nhất là khi sự chống đối và bội đạo đẩy sự kiên nhẫn của Đấng Christ đến tột cùng — người ấy sẽ được bảo toàn khỏi giờ cám dỗ.

Đây là điều bao quát mọi điều đã nói trước, và loại trừ mọi con đường khác để đạt được mục đích đã định. Đừng ai tưởng mình có thể được giữ một giờ khỏi việc bước vào sự cám dỗ mà không có điều này; hễ ở đâu mình thất bại, ở đó sự cám dỗ bước vào. Việc điều này sẽ là một sự bảo toàn chắc chắn có thể thấy qua những điều xét sau: —

(1.) Nó có lời hứa về sự bảo toàn, và chỉ nó mới có như vậy. Điều này được hứa cách long trọng, tại nơi đã dẫn, cho Hội Thánh Phi-la-đen-phi vì cớ này. Khi một sự thử thách và cám dỗ lớn sắp đến trên thế gian, lúc mở ấn thứ bảy, Khải Huyền 7:3, một lời dặn được ban ra để bảo toàn những kẻ được đóng ấn của Đức Chúa Trời, được mô tả là những kẻ giữ lời của Đấng Christ; vì lời hứa là điều ấy sẽ như vậy.

Nay, trong mỗi lời hứa có ba điều cần xét: — [1.] Sự thành tín của Đức Chúa Cha, Đấng ban lời hứa. [2.] Ân điển của Đức Chúa Con, là nội dung của lời hứa. [3.] Quyền năng và hiệu quả của Đức Thánh Linh, Đấng thi hành lời hứa. Và cả ba đều cam kết cho sự bảo toàn những người như vậy khỏi giờ cám dỗ.

[1.] Sự thành tín của Đức Chúa Trời đi cùng với lời hứa. Vì cớ này mà sự giải cứu của chúng ta được đặt nền, 1 Cô-rinh-tô 10:13. Dù chúng ta bị cám dỗ, chúng ta vẫn sẽ được giữ khỏi giờ cám dỗ; nó sẽ không trở nên quá mạnh đối với chúng ta. Điều gì đến trên chúng ta, chúng ta sẽ có thể chịu đựng; và điều gì quá khó cho chúng ta, chúng ta sẽ thoát khỏi. Nhưng chúng ta có sự bảo đảm nào về điều này? Chính là sự thành tín của Đức Chúa Trời: "Đức Chúa Trời là thành tín, Ngài sẽ không để anh em," v.v. Và sự thành tín của Đức Chúa Trời được thấy và bày tỏ ở đâu? "Đấng đã hứa là thành tín," Hê-bơ-rơ 10:23; sự thành tín của Ngài cốt ở việc Ngài làm trọn các lời hứa của Ngài. "Ngài vẫn thành tín: Ngài không thể chối bỏ chính mình," 2 Ti-mô-thê 2:13. Vì vậy, bởi ở dưới lời hứa, chúng ta có sự thành tín của Đức Chúa Trời cam kết cho sự bảo toàn của chúng ta.

[2.] Trong mỗi lời hứa của giao ước có ân điển của Đức Chúa Con; đó là chủ đề của mọi lời hứa: "Ta sẽ giữ ngươi." Bằng cách nào? "Bằng ân điển của ta ở cùng ngươi." Vì vậy, sự trợ giúp nào mà ân điển của Đấng Christ có thể ban cho một linh hồn có quyền trong lời hứa này, trong giờ cám dỗ nó sẽ được hưởng điều ấy. Sự cám dỗ của Phao-lô đã lên rất cao; nó có vẻ sắp đến giờ thắng thế của nó. Ông "đã cầu xin Chúa, tức là Chúa Giê-xu Christ, giúp đỡ," 2 Cô-rinh-tô 12:8; và nhận được câu trả lời từ Ngài: "Ân điển ta đủ cho ngươi rồi," câu 9. Việc đó là Chúa Christ và ân điển của Ngài, Đấng mà ông có việc riêng cách đặc biệt, thấy rõ qua phần kết của câu ấy: "Tôi sẽ khoe mình về sự yếu đuối tôi, hầu cho quyền năng của Đấng Christ ngự trên tôi;" hay "hiệu quả của ân điển Đấng Christ trong sự bảo toàn tôi được tỏ ra." Cũng xem Hê-bơ-rơ 2:18.

[3.] Hiệu quả của Đức Thánh Linh đi cùng với các lời hứa. Ngài được gọi là "Đức Thánh Linh của lời hứa;" không chỉ vì Ngài được Đấng Christ hứa ban, mà còn vì Ngài làm cho lời hứa thành tựu cách hiệu quả, và ban sự ứng nghiệm của nó trong linh hồn chúng ta. Vậy Ngài cũng cam kết bảo toàn linh hồn bước đi theo luật lệ đã đặt ra. Xem Ê-sai 59:21. Như vậy, ở đâu có lời hứa, ở đó có mọi sự trợ giúp này. Sự thành tín của Đức Chúa Cha, ân điển của Đức Chúa Con, quyền năng của Đức Thánh Linh, tất cả đều cam kết trong sự bảo toàn của chúng ta.

(2.) Việc giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ cách liên tục, phổ quát này sẽ giữ tấm lòng và linh hồn trong một tình trạng, mà trong đó không một sự cám dỗ thắng thế nào, nhờ bất cứ lợi thế nào, có thể chụp lấy nó, đến nỗi hoàn toàn thắng được nó. Đa-vít cầu nguyện như vậy, Thi Thiên 25:21, "Nguyện sự thanh liêm và sự ngay thẳng bảo toàn tôi." Sự thanh liêm và ngay thẳng này là sự giữ lời của Đấng Christ theo Cựu Ước — bước đi mật thiết, phổ quát với Đức Chúa Trời. Nay, chúng có thể bảo toàn một người bằng cách nào? Ấy là, bằng cách giữ tấm lòng người trong một tình trạng như vậy, được phòng thủ mọi bề, đến nỗi không sự dữ nào có thể đến gần hay nắm lấy người. Hễ một người thất bại trong sự thanh liêm mình, người có một chỗ hở cho sự cám dỗ bước vào, Ê-sai 57:21. Giữ lời của Đấng Christ là làm điều này cách phổ quát, như đã trình bày. Điều này rèn luyện ân điển trong mọi năng lực của linh hồn, và bao quanh nó bằng toàn bộ áo giáp của Đức Chúa Trời. Sự hiểu biết đầy dẫy sự sáng; tình cảm, đầy dẫy tình yêu thương và sự thánh khiết. Gió thổi từ phương nào mặc lòng, linh hồn được rào kín và kiên cố; kẻ thù tấn công khi nào hay bằng cách nào mặc ý, mọi sự trong linh hồn của người như vậy đều trong tư thế canh gác; "Tôi làm sao làm điều ác dường ấy mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời?" luôn sẵn sàng. Đặc biệt, vì hai cớ mà sự giải cứu và an toàn phát sinh từ tay người: —

[1.] Bởi sự đóng đinh tấm lòng đối với vật chất của các sự cám dỗ. Sự thắng thế của bất cứ sự cám dỗ nào phát sinh từ đây, là tấm lòng sẵn sàng kết hợp với vật chất của nó. Có những dục vọng bên trong, phù hợp với những đề nghị của thế gian hay Sa-tan bên ngoài. Vì thế Gia-cơ quy mọi sự cám dỗ về "tư dục của mình," chương 1:14; vì hoặc chúng phát sinh từ đó hoặc được làm cho hiệu quả bởi đó, như đã tuyên bố. Tại sao sự kinh hãi hay đe dọa làm chúng ta lìa khỏi sự bền đỗ xứng đáng trong việc làm bổn phận? Há chẳng phải vì có sự sợ hãi xác thịt chưa bị đóng đinh còn ở trong chúng ta, nổi loạn trong một mùa như vậy sao? Tại sao những sự quyến rũ của thế gian và sự chiều theo con người vướng mắc chúng ta? Há chẳng phải vì tình cảm của chúng ta vướng mắc với những sự vật và những điều được đề nghị với chúng ta sao? Nay, việc giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ, theo cách đã tuyên bố, giữ tấm lòng bị đóng đinh đối với những điều này, và vì vậy nó không dễ bị vướng mắc bởi chúng. Sứ đồ phán, Ga-la-ti 2:20, "Tôi đã bị đóng đinh vào thập tự giá với Đấng Christ." Ai giữ mình gần Đấng Christ thì bị đóng đinh với Ngài, và chết đối với mọi ham muốn của xác thịt và thế gian; như đầy đủ hơn, chương 6:14. Ở đây mối lương duyên bị cắt đứt, và mọi tình yêu, tình yêu vướng mắc, bị tan rã. Tấm lòng bị đóng đinh đối với thế gian và mọi sự trong đó. Nay vật chất của hầu hết mọi sự cám dỗ đều lấy ra từ thế gian; con người của nó, hay những sự vật của nó, tạo nên chúng. "Về những điều này," sứ đồ nói, "tôi bị đóng đinh đối với chúng," (và mỗi người giữ lời của Đấng Christ đều như vậy.) "Tấm lòng tôi bị đóng đinh đối với chúng. Tôi không ham muốn chúng, không có tình cảm với chúng, không vui thích trong chúng, và chúng bị đóng đinh đối với tôi. Những mão triều thiên, vinh hiển, ngôi báu, thú vui, lợi lộc của thế gian, tôi chẳng thấy gì đáng ao ước trong chúng. Danh tiếng giữa họ, tất cả đều như một sự hư không. Tôi không quý trọng hay đánh giá chúng chút nào." Khi A-can thấy "chiếc áo choàng Ba-by-lôn đẹp đẽ, hai trăm siếc-lơ bạc, và một nén vàng," trước hết ông "tham muốn chúng," rồi ông "lấy chúng," Giô-suê 7:21. Sự cám dỗ khéo léo trải chiếc áo Ba-by-lôn của ân huệ, lời khen, sự bình an, bạc của thú vui hay lợi lộc, với những sự thỏa mãn bằng vàng của xác thịt, trước mắt con người. Nếu nay có điều gì trong họ còn sống, chưa bị đóng đinh, thì sẽ lập tức sinh lòng tham muốn; mặc cho sự sợ hãi hình phạt nào tiếp theo, tấm lòng của bàn tay sẽ vươn ra trong sự gian ác.

Vậy ở đây nằm sự an toàn của một tình trạng như đã mô tả: Nó luôn đi cùng với một tấm lòng bị đóng đinh, bị đóng đinh đối với những sự vật là vật chất của các sự cám dỗ của chúng ta; nếu không có điều này thì hoàn toàn không thể chúng ta được bảo toàn một giây phút nào khi bất cứ sự cám dỗ nào xảy đến. Nếu sự ưa thích, và tình yêu đối với những sự vật được đề nghị, được gợi ý, được ca ngợi trong sự cám dỗ, còn sống và hoạt động trong chúng ta, chúng ta sẽ không thể chống cự và đứng vững.

[2.] Trong tình trạng này tấm lòng được đầy dẫy những sự tốt đẹp hơn và sự tốt đẹp của chúng, đến nỗi được kiên cố chống lại vật chất của bất cứ sự cám dỗ nào. Xem sự quyết tâm mà điều này đặt Phao-lô vào, Phi-líp 3:8; mọi sự đều là "sự lỗ lã và phân" đối với ông. Ai lại đi ra khỏi đường mình để ôm đầy tay sự lỗ lã và phân? Và từ đâu mà ông có sự đánh giá này về những sự vật đáng ao ước nhất trong thế gian? Ấy là từ sự đánh giá quý báu mà ông có về sự tốt đẹp của Đấng Christ. Như vậy, câu 10, khi linh hồn được rèn luyện để thông công với Đấng Christ, và bước đi với Ngài, người uống rượu mới, và không thể ao ước những sự cũ của thế gian, vì người nói "Rượu mới ngon hơn." Mỗi ngày người nếm biết Chúa nhân từ dường nào; và vì vậy không khao khát sự ngọt ngào của những sự bị cấm — những sự ấy thật ra chẳng có gì ngọt ngào. Ai lấy làm công việc mình mà ăn hằng ngày từ cây sự sống sẽ không còn thèm những trái khác, dù cây sinh ra chúng dường như đứng giữa vườn địa đàng. Người vợ mới cưới lấy điều này làm phương tiện bảo toàn mình; tức là sự tốt đẹp mà, bởi sự thông công hằng ngày, nàng tìm thấy trong Đấng Christ và các ân điển của Ngài trên hết mọi sự đáng ao ước khác. Hãy để một linh hồn rèn luyện mình để thông công với Đấng Christ trong những sự tốt lành của Phúc Âm — sự tha thứ tội lỗi, những bông trái của sự thánh khiết, sự trông cậy về vinh hiển, sự hòa thuận với Đức Chúa Trời, sự vui mừng trong Đức Thánh Linh, sự cai trị trên tội lỗi — và người sẽ có một sự bảo toàn mạnh mẽ chống lại mọi sự cám dỗ. Như linh hồn no nê chán tổ ong — như một linh hồn đầy dẫy những sự thỏa mãn xác thịt, trần gian, nhục dục thì chẳng thấy hương vị trong những sự thiêng liêng ngọt ngào nhất; cũng vậy, ai được thỏa mãn với sự nhân từ của Đức Chúa Trời, như với tủy và mỡ — tức là, mỗi ngày được đãi tại bữa tiệc rượu, rượu trên cặn, và đã lọc trong — người có một sự khinh chê thánh khiết đối với những mồi nhử và sự quyến rũ nằm trong các sự cám dỗ thắng thế, và được an toàn.

(3.) Ai giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ như vậy luôn được trang bị những điều xét bảo toàn và những nguyên tắc bảo toàn — những lợi thế bảo toàn về đạo đức và thực tế.

[1.] Người được trang bị những điều xét bảo toàn, tác động mạnh mẽ trên linh hồn mình trong việc bước đi siêng năng với Đấng Christ. Ngoài ý thức về bổn phận luôn ở trên mình, người xét đến, —

Thứ nhất. Việc thuộc về Đấng Christ, Đấng mà linh hồn mình yêu mến, trong chính mình và trong sự bước đi cẩn thận của mình. Người xét rằng sự hiện diện của Đấng Christ ở cùng mình, mắt Ngài trên mình; rằng Ngài cân nhắc tấm lòng và đường lối mình, như một Đấng quan tâm sâu sắc đến cách cư xử của mình, trong thời gian thử thách. Đấng Christ tỏ mình ra như vậy, Khải Huyền 2:19-23. Ngài xét mọi sự — điều gì đẹp lòng, điều gì phải loại bỏ. Người biết rằng Đấng Christ quan tâm đến danh dự của Ngài, để danh Ngài không bị nói xấu vì cớ mình; rằng Ngài quan tâm trong tình yêu thương đối với linh hồn mình, với ý định "trình mình thánh sạch, không chỗ trách được, và không thể chê được trước mặt Ngài," Cô-lô-se 1:22 — và Đức Thánh Linh của Ngài buồn rầu khi Ngài bị gián đoạn trong công việc này; quan tâm vì cớ Phúc Âm của Ngài, sự tiến triển và được chấp nhận của nó trong thế gian — vẻ đẹp của nó sẽ bị lu mờ, những sự tốt lành của nó bị sỉ nhục, sự tiến triển của nó bị ngăn trở, nếu một người như vậy bị thắng; quan tâm trong tình yêu thương của Ngài đối với người khác, những người bị vấp phạm nặng nề, và có lẽ bị hư mất, bởi những sự sai trật của người như vậy. Khi Hy-mê-nê và Phi-lết sa ngã, họ đã lật đổ đức tin của một số người. Và một linh hồn như vậy, người được rèn luyện để giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ, khi những sự cám dỗ rối rắm, khó gỡ, vướng mắc, công khai, riêng tư, cá nhân, dấy lên, nói: "Nay ta sẽ bất cẩn sao? ta sẽ cẩu thả sao? ta sẽ chiều theo thế gian và đường lối của nó sao? Ôi, tấm lòng Ngài nghĩ gì về ta, Đấng có mắt trên ta! Ta sẽ khinh rẻ danh dự của Ngài, khinh thường tình yêu của Ngài, giày đạp Phúc Âm của Ngài trong bùn dưới chân người ta, làm cho người khác lìa khỏi đường lối Ngài sao? Một người như ta sẽ chạy trốn, bỏ cuộc kháng cự sao? Không thể được." Không có người nào giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ mà không đầy dẫy điều xét đè nặng linh hồn này. Nó ngự trên tấm lòng và linh hồn người; và tình yêu của Đấng Christ thúc ép người giữ tấm lòng và đường lối mình như vậy, 2 Cô-rinh-tô 5:14.

Thứ hai. Điều xét lớn về những sự cám dỗ của Đấng Christ vì cớ mình, và sự chiến thắng mà Ngài đã đạt được trong mọi cuộc tấn công vì cớ mình và vì Đức Chúa Trời mình, cũng ngự trên linh hồn người. Vua chúa của thế gian này đã đến trên Ngài, mọi sự trong đất hay trong địa ngục có hoặc sự quyến rũ hoặc sự kinh hãi đều được đề nghị với Ngài, để làm Ngài lìa khỏi công việc trung bảo mà vì chúng ta Ngài đã gánh lấy. Cả đời Ngài, Ngài gọi là thời gian của những sự "cám dỗ" của Ngài; nhưng Ngài đã kháng cự mọi sự, chiến thắng mọi sự, và đã trở nên Đấng làm đầu sự cứu rỗi cho những kẻ vâng lời Ngài. "Và," linh hồn nói, "sự cám dỗ này, những sự tranh luận này, cớ hợp lý bề ngoài này, sự lười biếng này, sự yêu mình này, sự nhục dục này, mồi nhử của thế gian này, sẽ làm ta lìa bỏ, thắng được ta, để bỏ Đấng đã đi trước ta trong đường lối của mọi sự cám dỗ mà bản tính thánh khiết của Ngài có thể gặp phải, vì ích lợi của ta sao?"

Thứ ba. Những ý nghĩ buồn thảm về sự mất tình yêu thương, về nụ cười của nét mặt Đấng Christ, cũng thường xuyên rèn luyện một linh hồn như vậy. Người biết thế nào là hưởng sự ưu ái của Đấng Christ, có ý thức về tình yêu của Ngài, được chấp nhận trong những lần đến gần Ngài, tương giao với Ngài, và có lẽ đã đôi khi thiếu thốn trong điều này; và vì vậy cũng biết thế nào là ở trong tối tăm, xa cách Ngài. Xem cách cư xử của người vợ mới cưới trong trường hợp như vậy, Nhã Ca 3:4. Khi nàng đã tìm lại được Ngài, nàng nắm lấy Ngài; nàng không để Ngài đi; nàng sẽ không mất Ngài nữa.

[2.] Ai giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ có những nguyên tắc bảo toàn mà bởi đó người được hành động. Có thể kể một số: —

Thứ nhất. Trong mọi sự người sống bởi đức tin, và được hành động bởi nó trong mọi đường lối mình, Ga-la-ti 2:20. Nay, về hai cớ, đức tin, khi được rèn luyện, có quyền năng bảo toàn khỏi sự cám dỗ gắn với nó: —

(1.) Vì nó làm cho linh hồn trống rỗng khỏi sự khôn ngoan, sự hiểu biết, và sự đầy dẫy của mình, để nó hành động trong sự khôn ngoan và sự đầy dẫy của Đấng Christ. Lời khuyên duy nhất cho sự bảo toàn trong các sự thử thách và cám dỗ nằm trong lời của người khôn ngoan, Châm Ngôn 3:5, "Hãy hết lòng tin cậy Đức Giê-hô-va; chớ nương cậy nơi sự thông sáng của con." Đây là công việc của đức tin; nó là đức tin; nó là sống bởi đức tin. [Nguyên nhân] lớn khiến con người sa ngã trong các sự thử thách là họ nương cậy, hay nương dựa, nơi sự hiểu biết và mưu chước của mình. Kết cục của nó là gì? Gióp 18:7, "Các bước mạnh mẽ của hắn sẽ bị thu hẹp, và mưu chước của chính hắn sẽ xô hắn ngã." Trước hết, hắn sẽ bị vướng mắc, rồi bị xô ngã; và tất cả bởi mưu chước của chính hắn, cho đến khi hắn hổ thẹn về nó, như Ép-ra-im đã hổ thẹn, Ô-sê 10:6. Mỗi khi trong các sự thử thách chúng ta tham vấn sự hiểu biết của mình, lắng nghe những lý luận của mình, dù chúng dường như tốt, và hướng đến sự bảo toàn của chúng ta, thì nguyên tắc sống bởi đức tin bị bóp nghẹt, và kết cục chúng ta sẽ bị xô ngã bởi chính mưu chước của mình. Nay, không gì có thể làm cho tấm lòng trống rỗng khỏi sự đầy dẫy mình này ngoài đức tin, ngoài việc sống bởi nó, ngoài việc không sống cho chính mình, mà có Đấng Christ sống trong chúng ta bởi chúng ta sống bởi đức tin nơi Ngài.

(2.) Đức tin, làm cho linh hồn nghèo nàn, trống rỗng, bất lực, khốn cùng trong chính mình, khiến tấm lòng, ý chí, và quyền năng của Chúa Giê-xu Christ cam kết trợ giúp; về điều này tôi đã nói rộng hơn ở nơi khác.

Thứ hai. Tình yêu thương đối với các thánh đồ, với sự quan tâm rằng họ không chịu khổ vì cớ chúng ta, là một nguyên tắc bảo toàn lớn trong thời gian cám dỗ và thử thách. Điều này đã mạnh mẽ dường nào trong Đa-vít, ông tuyên bố trong lời cầu nguyện tha thiết ấy, Thi Thiên 69:9, "Lạy Chúa là Đức Chúa Trời vạn quân, xin chớ để những kẻ trông đợi Chúa bị hổ thẹn vì cớ tôi: lạy Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, xin chớ để những kẻ tìm kiếm Chúa bị sỉ nhục vì cớ tôi;" — "Ôi, xin chớ để tôi sa ngã đến nỗi những kẻ mà tôi sẵn lòng phó sự sống mình vì họ phải bị hổ thẹn, bị nói xấu, bị sỉ nhục, bị khinh rẻ vì cớ tôi, vì những sự thất bại của tôi." Một linh hồn ích kỷ, mà tình yêu thương hoàn toàn hướng vào trong, sẽ không bao giờ đứng vững trong thời gian thử thách.

Nhiều điều xét và nguyên tắc khác mà những kẻ giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ, theo cách và phương thức đã mô tả trước, được đi kèm, có thể kể ra; nhưng tôi sẽ mãn nguyện với việc đã chỉ ra những điều đã kể.

Và nay sẽ dễ dàng xác định từ đâu mà biết bao người trong thời chúng ta bị thắng trong thời gian thử thách — rằng giờ cám dỗ đến trên họ, và đè bẹp họ ít nhiều trước nó? Há chẳng phải vì, giữa đám đông lớn những kẻ xưng nhận mà chúng ta có, có ít người giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ sao? Nếu chúng ta cố ý bỏ bê hay vứt bỏ quyền lợi của mình trong lời hứa về sự bảo toàn, có gì lạ nếu chúng ta không được bảo toàn? Có một giờ cám dỗ đến trên thế gian, để thử những kẻ ở trong đó. Nó bày tỏ quyền năng và hiệu quả của nó cách đa dạng. Không có cách nào hay sự gì mà người ta không thể thấy nó hành động và phát huy mình. Trong sự ham mê thế gian; trong sự nhục dục; trong sự phóng túng của cách ăn nết ở; trong sự bỏ bê các bổn phận thiêng liêng, riêng tư, công cộng; trong những ý kiến ngu dại, phóng túng, ma quỷ; trong sự kiêu ngạo và tham vọng; trong sự ghen ghét và giận dữ; trong sự tranh cạnh và cãi lẫy, sự trả thù, sự ích kỷ; trong sự vô thần và khinh rẻ Đức Chúa Trời, nó xuất hiện. Chúng chỉ là những nhánh của cùng một gốc, những dòng đắng của cùng một nguồn, được nuôi dưỡng bởi sự bình an, thịnh vượng, an ninh, những sự bội đạo của những kẻ xưng nhận, và những điều tương tự. Và, than ôi! hằng ngày biết bao người sa ngã dưới quyền lực của sự cám dỗ này nói chung! Ít người giữ áo mình thắt chặt quanh mình, và không ô uế! Và nếu bất cứ sự cám dỗ đặc biệt, thúc bách nào xảy đến cho ai, chúng ta có được bao nhiêu gương thoát khỏi? Chúng ta há không thể mô tả tình trạng của mình như sứ đồ mô tả tình trạng của người Cô-rinh-tô, về một sự thăm viếng bề ngoài: "Một số đau ốm, một số yếu đuối, và nhiều người ngủ"? Một số bị thương, một số bị ô uế, nhiều người hoàn toàn hư mất. Đâu là nguồn và suối của tình trạng buồn thảm này? Há chẳng phải, như đã nói? — chúng ta không giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ trong sự bước đi mật thiết, phổ quát với Ngài, và vì vậy mất đi ích lợi của lời hứa đã ban và gắn với đó.

Nếu tôi đi kể những gương của điều này, của những kẻ xưng nhận không giữ lời của Đấng Christ, thì sẽ là một công việc dài. Bốn đầu mục này sẽ bao gồm phần lớn trong số họ: — Thứ nhất, Sự đồng hóa với thế gian, mà Đấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi, hầu như trong mọi sự, với sự vui mừng và thích thú trong những sự thỏa hiệp bừa bãi với con người thế gian. Thứ hai, Sự bỏ bê các bổn phận mà Đấng Christ đã truyền, từ sự suy ngẫm mật thiết đến các lễ nghi công cộng. Thứ ba, Sự tranh cạnh, bất hòa, và cãi lẫy giữa vòng chúng ta, sự đoán xét và khinh rẻ lẫn nhau cách đáng buồn, vì cớ những sự xa lạ với dây liên hiệp giữa các thánh đồ. Thứ tư, Sự đầy dẫy mình về nguyên tắc, và sự ích kỷ về mục đích. Nay, ở đâu có những điều này, ở đó người ta há chẳng xác thịt sao? Lời kiên nhẫn của Đấng Christ có hiệu quả trong họ sao? Họ sẽ được bảo toàn sao? Họ sẽ không được.

Vậy anh em có muốn được bảo toàn và giữ khỏi giờ cám dỗ không? anh em có muốn canh chừng chống lại việc bước vào nó không? — như những suy luận từ điều đã trình bày trong chương này, hãy nhận lấy những lời cảnh báo sau: —

1. Hãy coi chừng nương cậy nơi những sự trợ giúp lừa dối; như, —

(1.) Nơi mưu chước, sự hiểu biết, lý luận của chính mình. Dù anh em tranh luận trong chúng nghe hợp lý đến đâu trong sự tự bào chữa của mình, chúng sẽ bỏ anh em, phản bội anh em. Khi sự cám dỗ lên đến cao, tất cả chúng sẽ quay lại, và đứng về phía kẻ thù của anh em, và bênh vực cho vật chất của sự cám dỗ, bất cứ là gì, cũng như chúng đã bênh vực chống lại kết cục và hậu quả của nó trước đó.

(2.) Những sự hành động mạnh mẽ nhất, bằng cầu nguyện, kiêng ăn, và những phương tiện khác như vậy, chống lại dục vọng, sự bại hoại, sự cám dỗ đặc biệt mà anh em bị rèn luyện và phải đối phó. Điều này sẽ chẳng ích gì cho anh em nếu, trong khi đó, có những sự bỏ bê về các mặt khác. Nghe một người vật lộn, kêu la, tranh chiến về bất cứ điều đặc biệt nào của sự cám dỗ, mà lập tức sa vào những đường lối thế gian, những sự thỏa hiệp thế gian, sự phóng túng, và sự cẩu thả trong những sự khác — thì Chúa Giê-xu Christ phó một người như vậy cho giờ cám dỗ là công bình.

(3.) Sự an toàn chung về sự bền đỗ của các thánh đồ và sự bảo toàn khỏi sự bội đạo hoàn toàn. Mỗi sự an toàn mà Đức Chúa Trời ban cho chúng ta đều tốt theo loại của nó, và cho mục đích mà nó được ban cho chúng ta; nhưng khi nó được ban cho một mục đích, mà dùng nó cho một mục đích khác, thì điều đó không tốt hay ích lợi. Dùng sự bảo đảm chung về sự bảo toàn khỏi sự bội đạo hoàn toàn, để nâng đỡ linh hồn về một sự cám dỗ đặc biệt, kết cục sẽ chẳng ích gì cho linh hồn; vì dù vậy, sự cám dỗ này hay sự cám dỗ kia vẫn có thể thắng. Nhiều người tự an ủi mình bằng điều này, cho đến khi họ thấy mình ở trong vực sâu của những sự bối rối.

2. Hãy chuyên tâm vào sự bảo toàn lớn này là giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ cách trung tín, giữa mọi sự thử thách và cám dỗ: —

(1.) Đặc biệt, hãy khôn ngoan xét xem trong những ngày chúng ta sống và các mùa đi qua chúng ta, lời kiên nhẫn của Đấng Christ có khả năng chịu thiệt hại nhất ở điểm nào, và vì vậy hãy mạnh mẽ chuyên tâm giữ nó trong điểm đặc biệt ấy. Anh em sẽ nói: "Chúng tôi sẽ biết thế nào lời kiên nhẫn của Đấng Christ trong bất cứ mùa nào có khả năng chịu thiệt hại ở điểm nào?" Tôi đáp: Hãy xét xem trong bất cứ mùa nào Ngài đặc biệt thực hiện những công việc nào; và sự bỏ bê lời Ngài về những điều ấy là điều mà lời Ngài có khả năng chịu thiệt hại. Những công việc của Đấng Christ mà trong những ngày và mùa của chúng ta Ngài dường như đặc biệt dấn thân vào dường như là những điều này: —

[1.] Sự đổ sự khinh rẻ trên những người lớn và những sự lớn của thế gian, với mọi sự hưởng thụ của nó. Ngài đã bày tỏ sự trần truồng của mọi sự trần gian, trong việc lật đổ, lật đổ, lật đổ, cả con người lẫn sự vật, để dọn đường cho những sự không thể rúng động.

[2.] Sự nhìn nhận phần cơ nghiệp của chính Ngài cách phân biệt, đặt sự khác biệt giữa vật quý và vật hèn, và khiến dân Ngài ở riêng một mình, như chẳng được kể với các dân tộc.

[3.] Ở gần đức tin và sự cầu nguyện, tôn trọng chúng trên hết mọi sức mạnh và mưu chước của con loài người.

[4.] Trong việc khôi phục các lễ nghi và thể chế của Ngài khỏi những sự quản trị xác thịt mà chúng bị nô lệ dưới dục vọng của con người, đem chúng ra trong vẻ đẹp và quyền năng của Đức Thánh Linh.

Vậy thì, trong một mùa như vậy, sự bỏ bê đặc biệt lời kiên nhẫn của Đấng Christ phải nằm ở điểm nào? Há chẳng phải ở việc quý trọng thế gian và những sự vật của nó, mà Ngài đã làm cho ô danh và giày đạp dưới chân sao? Há chẳng phải ở việc khinh thường phần đặc biệt của Ngài, dân Ngài, và ném họ vào cùng những sự xét như con người thế gian sao? Há chẳng phải ở việc nương cậy nơi mưu chước và sự hiểu biết của chính chúng ta sao? Há chẳng phải ở việc làm ô uế các lễ nghi của Ngài, bằng cách giao sân ngoài của đền thờ cho những kẻ chưa được thánh hóa giày đạp sao? Vậy chúng ta hãy canh chừng, và trong những điều này hãy giữ lời kiên nhẫn của Đấng Christ, nếu chúng ta yêu sự bảo toàn của chính mình.

(2.) Trong tình trạng này hãy thúc ép Chúa Giê-xu Christ bằng những lời hứa phước hạnh của Ngài, bằng mọi điều xét có thể thích hợp để nắm giữ và giữ Vua trong cung điện Ngài, có thể tác động trên tấm lòng của Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm phước hạnh và thương xót của chúng ta, để ban sự cứu giúp thích hợp trong lúc cần.

## Chương IX.

Lời khuyên chung về bổn phận đã quy định.

Đã đi qua những điều xét về bổn phận canh chừng để chúng ta không bước vào sự cám dỗ, tôi cho rằng mình không cần thêm động cơ nào cho việc tuân giữ nó. Những kẻ không bị lay động bởi những kinh nghiệm buồn thảm của chính mình, cũng không bởi tầm quan trọng của bổn phận, như đã trình bày ở đầu bài luận này, phải để cho sự kiên nhẫn thêm của Đức Chúa Trời. Tôi chỉ sẽ kết thúc toàn bộ bằng một lời khuyên chung cho những ai đã được chuẩn bị phần nào cho nó bởi sự xét những điều đã nói. Nếu anh em đi vào một bệnh viện, và thấy nhiều người nằm đau ốm và yếu đuối, lở loét và bị thương, với nhiều bệnh tật và chứng bệnh ô uế, và hỏi họ làm sao họ sa vào tình trạng này, và tất cả họ đều đồng ý nói với anh em điều này hay điều kia là nguyên cớ của nó — "Bởi đó tôi bị thương," người này nói, "Và bệnh tật của tôi," người kia nói — há chẳng khiến anh em cẩn thận hơn một chút về cách anh em đối xử với sự vật hay nơi chốn ấy sao? Chắc chắn sẽ. Nếu anh em đi vào một ngục tối, và thấy nhiều kẻ khốn khổ bị xiềng xích chờ ngày hành hình sắp đến, và hỏi đường lối và phương tiện bởi đó họ bị đưa vào tình trạng ấy, và tất cả họ đều chỉ vào một điều duy nhất, anh em há chẳng cẩn thận tránh nó sao? Trường hợp bước vào sự cám dỗ cũng vậy. Than ôi! biết bao linh hồn nghèo nàn, khốn khổ, bị thương về mặt thuộc linh, chúng ta thấy khắp nơi! — người này bị thương bởi một tội, người kia bởi một tội khác; người này sa vào sự ô uế của xác thịt, người kia của linh hồn. Nay hãy hỏi họ, làm sao họ đến nỗi này và tình trạng này? Họ hẳn đều đáp: "Than ôi! chúng tôi đã bước vào sự cám dỗ, chúng tôi đã sa vào những bẫy rập và sự vướng mắc đáng nguyền rủa; và điều ấy đã đem chúng tôi vào tình trạng khốn khổ mà anh em thấy!" Không những vậy, nếu một người có thể nhìn vào ngục tối của địa ngục, và thấy những linh hồn hư mất nghèo nàn nằm bị trói trong xiềng xích của sự tối tăm, và nghe tiếng kêu la của họ, người sẽ được dạy điều gì? Họ nói gì? Há chẳng phải họ đang nguyền rủa những kẻ cám dỗ mình, và những sự cám dỗ mà họ đã bước vào sao? Và chúng ta sẽ cẩu thả trong điều này sao? Sa-lô-môn cho chúng ta biết rằng "kẻ ngu dại đi theo người đàn bà lạ không biết rằng những kẻ chết ở đó, rằng nhà nàng nghiêng về sự chết, và đường nàng đến kẻ chết" (điều ông lặp lại ba lần); và đó là lý do hắn liều mình vào bẫy của nàng. Nếu anh em biết những gì đã xảy ra bởi việc bước vào sự cám dỗ, có lẽ anh em sẽ canh chừng và cẩn thận hơn. Con người có thể tưởng rằng mình sẽ ổn dù sao đi nữa; nhưng, "Há có ai lấy lửa để trong lòng, mà áo mình lại chẳng bị cháy sao? Há có ai đi trên than lửa đỏ, mà chân mình lại chẳng bị phỏng sao?" Châm Ngôn 6:27, 28. Không có chuyện như vậy; con người không ra khỏi sự cám dỗ của mình mà không có vết thương, vết bỏng, và sẹo. Tôi không biết nơi nào trên thế gian cần thúc ép lời khuyên này hơn nơi này. Hãy đi đến các trường cao đẳng của chúng ta, hỏi thăm những thanh niên này thanh niên kia; câu trả lời về nhiều người là gì? "Than ôi! người nọ đã từng rất đầy hứa hẹn một thời; nhưng anh ta sa vào bạn bè xấu, và anh ta hoàn toàn hư mất. Người kia đã có một khởi đầu tốt về đạo, chúng tôi đã kỳ vọng lớn nơi anh ta; nhưng anh ta đã sa vào sự cám dỗ." Và các nơi khác cũng vậy. "Người nọ đã từng hữu ích và khiêm nhường, làm sáng danh Phúc Âm; nhưng nay anh ta bị vướng mắc với thế gian cách khốn khổ đến nỗi anh ta trở nên hoàn toàn vị kỷ, không còn nhựa sống hay hương vị. Người kia đã từng khiêm nhường và sốt sắng; nhưng anh ta được thăng tiến, và đã mất tình yêu ban đầu và đường lối ban đầu." Ôi! thế gian đầy dẫy, nơi này đầy dẫy, những gương khốn khổ này; chưa kể những vô số tạo vật nghèo nàn đã sa vào sự cám dỗ bởi những sự lừa dối trong đạo. Và há chẳng phải đã đến lúc chúng ta tỉnh thức trước khi quá muộn — canh chừng chống lại sự dấy lên đầu tiên của tội lỗi, những mưu toan đầu tiên của Sa-tan, và mọi đường lối mà bởi đó hắn đã tiếp cận chúng ta, dù chúng tự thân vô hại đến đâu?

Chúng ta há chẳng có kinh nghiệm về sự yếu đuối của mình, sự dại dột của mình, quyền lực bất khả kháng của sự cám dỗ, một khi nó đã vào trong chúng ta sao? Về bổn phận mà tôi đã nhấn mạnh này, hãy nhận lấy những điều xét sau: —

1. Nếu anh em bỏ bê nó, vì nó là phương tiện duy nhất mà Đấng Cứu Rỗi chúng ta đã quy định, anh em chắc chắn sẽ bước vào sự cám dỗ, và chắc chắn sẽ sa vào tội lỗi. Hãy tự dối mình. Một số anh em là "môn đồ lâu năm;" có sự ghê tởm tội lỗi lớn; anh em tưởng không thể nào mình bị quyến rũ như thế như thế; nhưng, "Ai (bất cứ là ai) tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã." Không phải bất cứ ân điển nào đã nhận, không phải bất cứ kinh nghiệm nào đã đạt được, không phải bất cứ sự quyết tâm nào đã được trau dồi, sẽ bảo toàn anh em khỏi bất cứ sự dữ nào, trừ khi anh em đứng trên vọng canh của mình: "Điều ta nói cùng các ngươi," Đấng Christ phán, "ta nói cùng mọi người: Hãy canh chừng." Có lẽ anh em đã có một thời thành công tốt trong tình trạng bất cẩn của mình; nhưng hãy tỉnh thức, hãy thán phục sự dịu dàng và kiên nhẫn của Đức Chúa Trời, bằng không sự dữ nằm rình trước cửa. Nếu anh em không làm bổn phận này, bất cứ anh em là ai, bằng cách này hay cách khác, trong sự này hay sự kia, sự gian ác thuộc linh hay xác thịt, anh em sẽ bị cám dỗ, anh em sẽ bị ô uế; và kết cục của nó sẽ ra sao? Hãy nhớ Phi-e-rơ!

2. Hãy xét rằng anh em luôn ở dưới mắt Đấng Christ, Đấng làm đầu vĩ đại của sự cứu rỗi chúng ta, Đấng đã truyền chúng ta phải canh chừng như vậy, và cầu nguyện để chúng ta không bước vào sự cám dỗ. Anh em nghĩ gì là những ý tưởng và tấm lòng của Đấng Christ, khi Ngài thấy một sự cám dỗ vội vã tiến về phía chúng ta, một cơn bão dấy lên quanh chúng ta, mà chúng ta đang ngủ say? Há chẳng làm Ngài buồn khi thấy chúng ta phơi mình ra trước nguy hiểm như vậy, sau khi Ngài đã ban cho chúng ta lời cảnh báo này đến lời cảnh báo khác sao? Trong những ngày Ngài còn trong xác thịt, Ngài đã xét sự cám dỗ của mình khi nó còn đang đến, và trang bị mình chống lại nó. "Vua chúa của thế gian này đến," Ngài phán, "nhưng chẳng có phần gì trong ta." Và chúng ta sẽ cẩu thả dưới mắt Ngài sao? Đừng tưởng rằng anh em thấy Ngài đến cùng anh em như Ngài đã đến cùng Phi-e-rơ, khi ông đang ngủ trong vườn, với cùng lời quở trách: "Sao! các ngươi không thể canh chừng với ta một giờ sao?" Há chẳng phải là một sự buồn rầu cho anh em khi bị quở trách như vậy, hay khi nghe Ngài sấm sét chống lại sự bỏ bê của anh em từ trời, như chống lại Hội Thánh Sạt-đe sao? Khải Huyền 3:2.

3. Hãy xét rằng nếu anh em bỏ bê bổn phận này, và vì vậy sa vào sự cám dỗ — điều chắc chắn anh em sẽ làm — rằng khi anh em bị vướng mắc, Đức Chúa Trời cũng có thể đem một hoạn nạn hay sự đoán phạt nặng nề nào đó trên anh em, mà, vì cớ sự vướng mắc của mình, anh em sẽ không thể nhìn nó cách nào khác ngoài như một bằng chứng về cơn giận và sự ghét bỏ của Ngài; và bấy giờ anh em sẽ làm gì với sự cám dỗ và hoạn nạn của mình cùng một lúc? Mọi xương anh em sẽ bị gãy, và sự bình an cùng sức mạnh của anh em sẽ mất đi trong một giây phút. Điều này hiện nay có vẻ chỉ như tiếng ồn của lời nói; nhưng nếu bao giờ đó là tình trạng của anh em, anh em sẽ thấy nó đầy dẫy tai họa và cay đắng. Ôi! vậy chúng ta hãy cố gắng giữ linh hồn mình không vướng mắc, tránh mọi hình thức của sự dữ và mọi đường lối dẫn đến đó; đặc biệt mọi đường lối, công việc, hội đoàn, và nghề nghiệp mà chúng ta đã thấy gây bất lợi cho mình.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE
TERMINOLOGY ISSUES: 13 [NEEDS REVIEW] flags on direct Scripture quotations (mostly Chương I: Ma-thi-ơ 26:40-41, Lu-ca 22:46, Gia-cơ 1:2/1:13, Giăng 14:30, 1 Phi-e-rơ 1:6-7, Châm Ngôn 23:34) — translated for sense in natural Vietnamese; reviewer should align to exact Bản Dịch Mới 2010 wording.
